# CHU'ONG 3: CHU NGHIA DUY VAT LICH SU'

N@i dung chuong 3 trang bi cho sinh vien nhirng kién thurc vé chu nghia duy vat lich sur - mót trong nhing phat hien cua chu nghia Mac, két qua cua sur vän dung phuong phap luan cua chu nghia duy vat bién chung va phép bién chung duy vät vao viec nghien ciru doi sóng xä hoi va lich sur nhan loai. Day la nhung nguyen ly chung cua triét hoc Mac -Lénin luan giai sur hinh thanh, ton tai va phat trién cua lich sur xa hQi loai nguoi, däc biet la vé hoc thuyét hinh thai kinh té - xä hoi, mói quan hé bién chirng gitra luc luong san xuat va quan hé san xuat, co so ha tang va kién truc thuong tang, tön tai xa hoi va y thurc xä hoi, van dé giai cap va dau tranh giai cáp,nha nuoc va cách mang, mói quan hé giai cap - dan toc - nhan loai, ván dé con nguoi trong mói quan hé voi nhüng van dé co ban cüa cách mang Viet Nam.

# 3.1. HQC THUYET HINH THAI KINH TE - XA HQI

Hoc thuyét hinh thai kinh té - xä hi la mot noi dung co ban cua chu nghia duy vat lich sur, vach ra nhung quy luat co ban cüa sur vän dong phat trién xa hoi, la phuong phap luan khoa hoc dé nhan thirc, cai tao xä hQi. Ngay nay,thé gioi dang có nhing bién doi to lon, sau säc nhung ly luan hinh thai kinh té - xa hoi van gitr nguyén gia tri khoa hoc va gia tri thoi dai. Day la co so thé gioi quan, phuong phap luan khoa hoc chi dao cho cac chinh dang va nha nuoc xa hoi chu nghia van dung sáng tao trong xác dinh cuong linh, drong loi, chu truong, chinh sach xay drng chu nghia xa hoi; la co só khoa hoc cua viec xac dinh con drong phat trién qua d@ len chu nghia xa hoi, bo qua ché d@ tur bän chu nghia ó Viet Nam hien nay.

# 3.1.1. San xuat vat chat la co so cua sur ton tai va phat trién xa hoi

San xuat la hoat dong dac trung, rieng c6 cua con nguoi va xa hoi loai nguoi. San xuat la hoat dong khong ngung sáng tao ra gia tri vat chat va tinh than nham muc dich thoa man nhu cau ton tai va phat trién cua con nguoi. Qua trinh san xuat dien ra trong xä hQi loai nguoi chinh la su san xuat xä hQi - san xuat va tai san xuat ra doi sóng hien thuc.

Su san xuat xa hoi, turc la san xuat va tai san xuat ra doi sóng hién thuc, bao gom ba phuong dién khong tach roi nhau la san xuat vat chat, san xuat tinh than va san xuat ra ban than con nguoi. Möi phuong dien có vi tri, vai tro khac nhau, trong dó san xuat vät chät gitr vai tro la co so cua sur ton tai va phat trién cua xa hoi loai nguoi, va xét dén cung quyét dinh toan b@ sur van dong, phat trién cua doi sóng xa hoi. Cung voi san xuat vat chat,con nguoi tién hanh san xuat tinh than. San xuat tinh than la hoat dong sang tao ra cac gia tri tinh than nham thoa man nhu cau ton tai va phat trién cua con nguroi va xa hoi. Döng thoi, cung voi hai phuong dién san xuat co ban noi tren, xä hoi

con phai san xuat ra ban than con nguoi. Su san xuat ra ban than con nguoi o pham vi cä nhan, gia dinh la viéc sinh dé va nuoi day con cai dé duy tri noi gióng. O pham vi xä h@i la sur tang truong dan só, phat trién con nguoi voi tinh cách la thurc thé sinh hoc - xa hoi.

San xuat vat chat la qua trinh ma trong d6 con nguoi sur dung cong cu lao dong tac dong truc tiép hoac gian tiép vao tu nhien, cai bién cac dang vat chat cua gioi tur nhién dé tao ra cua cai xä hoi, nham thoa man nhu cau ton tai va phat trién cua con nguoi.

- San xuat vat chat la co so cua su ton tai va phat trién xa hoi loai nguoi. Vai tro cua san xuat vat chat duoc thé hien,trroc hét, san xuat vät chat la tién dé trrc tiép tao ra“tu liéu sinh hoat cua con nguoi" nham duy tri su ton tai va phat trién cua con nguoi n6i chung cung nhu tng ca thé nguoi noi rieng. Tién dé dau tien cua moi ton tai cua con nguoi la nguoi ta phai c6 kha näng sóng da roi moi c6 kha näng lam ra lich sur.

- San xuat vat chat la tién dé cua moi hoat dong lich su cua con nguoi. Hoat dng san xuat vät chat la co so hinh thanh nén quan he kinh té - vat chät giua nguroi vói nguoi, tur dó hinh thanh nén cac quan hé xä hoi khac - quan hé giua nguroi voi nguoi vé chinh tri, phap luat, dao durc, ton giao.. San xuat vat chat da tao ra cac diéu kién, phuong tién bao dam cho hoat dng tinh than cua con nguoi va duy tri, phat trién phuong thirc sän xuat tinh than cüa xä h@i. Nho sur san xuat ra cua cai vat chat dé duy tri sur ton tai va phat trién cua minh, con nguoi dong thoi sáng tao ra toan b@ doi sóng vat chat va doi sóng tinh than cua xa hoi voi tat ca su phong phu, phtrc tap cua nó.

- San xuat vat chat la diéu kién chi yéu sáng tao ra ban than con nguoi. Nho hoat dong san xuat vat chat ma con nguoi hinh thanh nen ngon ngi, nhan thirc, tur duy, tinh cam,dao durc... San xuat vat chat la dieu kien co ban, quyét dinh nhat doi voi su hinh thanh, phat trién phäm chat xä h@i cua con nguoi. Ph.Angghen khang dinh rang, tren mot y nghia cao nhat, "lao dong da sáng tao ra ban than con nguroi"1. Nhu väy, nho lao dong san xuat ma con nguoi vira tách khoi tu nhien, vira hoa nhap voi tu nhien,cai tao tr nhien, sang tao ra moi gia tri vat chat va tinh than,dong thoi sáng tao ra chinh ban than con nguoi.

Nguyén ly vé vai tro cua san xuat vat chat la co so cua sur ton tai va phat trién xa h@i loai nguoi có y nghia phuong phap luan quan trong. Dé nhan thirc va cäi tao xa hQi, phai xuat phat tur doi song san xuat, tir nen san xuat vat chat xa hoi. Xet dén cung, khong thé dung tinh than dé giai thich doi song tinh than; dé phat trién xa hoi phai bät dau tur phat trién doi sóng kinh té - vat chat.

# 3.1.2. Bien churng gira lrc lurong san xuat va quan hé san xuat

a. Phuong thiec san xuat

O mi giai doan lich sur con nguoi tién hanh san xuat theo mot cach thuc nhat dinh, tirc la c6 m@t cách sinh sóng, cách san xuat rieng cua minh, dó la phuong thirc san xuat. Phuong thic san xuat la cách thirc con nguoi tién hanh qua trinh san xuat vät chät o nhung giai doan lich sur nhat dinh cua xa h@i loai nguoi. Phuong thtrc san xuat la su thóng nhat giua lurc luong san xuat voi mót trinh d@ nhat dinh va quan hé san xuat tuong irng. Luc luong san xuat va quan hé sän xuat la các khai niém chi hai moi quan hé “song trung” cüa nén sän xuat vät chat xä hoi, dó la quan hé giua con nguoi voi tu nhién va quan hé gitra nguoi voi nguoi trong qua trinh san xuat vat chät. Do vay, phuong thuc san xuat la cach thurc con nguoi thuc hien dong thoi sur tac dong gitra con nguoi voi tur nhien va su tac dong gitra nguoi voi nguoi dé sáng tao ra cua cai vat chat phuc vu nhu cau con nguoi va xä h@i $\dot { \sigma }$ nhing giai doan lich sur nhat dinh.

\* Luc luong san xuat la sur két hop gitra nguoi lao dong voi tu liéu san xuat, tao ra surc san xuat va nang luc thuc tién lam bién doi cac doi tuong vat chat cüa gioi tu nhién theo nhu cäu nhat dinh cüa con nguoi va xa hoi. Vé cau truc, lurc luong sän xuat duqc xem xét trén ca hai mät, dó la mät kinh té - ky thuat (tur liéu sän xuat) va mat kinh té - xä hoi (nguoi lao dong). Luc luong san xuat chinh la sur két hop giua “lao dong sóng” voi “lao dong vät hóa” tao ra strc san xuat, la toan b@ nhung nang lrc thuc tién dung trong san xuat cua xa h@i ó cac thoi ky nhat dinh. Nhu vay, lrc lrong san xuat la mot hé thóng gom cac yéu to (nguoi lao dong va tur liéu san xuat) cung mói quan hé (phuong thurc két hop), tao ra thu@c tinh dac biét (strc san xuat) dé cai bién gioi tu nhien, sáng tao ra cua cai vät chat theo muc dich cua con nguoi. Day la sur thé hién nang luc thuc tién co ban nhat - näng luc hoat dong san xuat vat chat cua con nguoi.

- Nguoi lao dong la con nguoi có tri thuc, kinh nghiem, ky näng lao dong va nang luc sáng tao nhat dinh trong qua trinh san xuat cua xa hoi. Nguoi lao dong la chu thé sang tao,dong thoi la chu thé tieu dung moi cua cai vat chat xa hoi. Day la nguon luc co ban, vo tan va dac biet cua san xuat. Ngay nay, trong nén sän xuat xä hoi, ty trong lao dong co bäp dang có xu thé giam, trong d6 lao dong c6 tri tué va lao dong tri tué ngay cang tang lén.

- Tu lieu san xuat la dieu kien vät chat can thiét dé tö churc san xuat, bao gom tu lieu lao dong va doi tuong lao dong.

+ Doi tuong lao dong la nhung yéu tó vat chat cua san xuat ma lao dong con nguoi dung tr lieu lao dong tac dong len, nham bién doi chung cho phu hop voi muc dich su dung cua con nguoi.

$+$ Tu lieu lao dong la nhung yéu tó vät chat cua san xuat ma con nguoi dua vao d6 dé tac dong lén doi turong lao dong nham bién doi doi turong lao dong thanh san phäm dap tng yéu cau san xuat cua con nguoi. Tu lieu lao dong gom cong cu lao dng va tu lieu phu tro. Cong cu lao dong la nhing phuong tien vat chat ma con nguoi truc tiép sir dung dé tac dong vao doi trong lao dong nham bién doi chung nham tao ra cua cai vat chat phuc vu nhu cäu con nguoi va xa hoi. Cong cu lao dong la yéu tó vat chat "trung gian", "truyén dan" gitra nguoi lao dong va doi tuong lao dong trong tién hanh sän xuat. Day chinh la "khi quan" cua b@ óc,la tri thuc duoc vät thé hóa do con nguoi sáng tao ra va duoc con nguoi sur dung lam phuong tien vat chat cua qua trinh san xuat. Cong cu lao dong gir vai tro quyét dinh dén nang suat lao dng va chat lrong sän pham. Ngay nay, trong diéu kién cu@c cách mang khoa hoc va cong nghé hién dai dang phat trién, cong cu lao dong dugc tin hoc hoa, tur dong hoá va tri tue hoá cang c6 vai tro dac biet quan trong. Cong cu lao dng la yéu tó dong nhat, cách mang nhat trong luc luong san xuat, la nguyen nhan sau xa cua moi bién doi kinh té xa hoi trong lich sir; la thuoc do trinh do tac dong, cai bién tur nhien cua con nguoi va tieu chuan dé phan biet cac thoi dai kinh té khac nhau. Chinh vi väy, C.Mac khäng dinh: “Nhing thoi dai kinh té khäc nhau khong phai ó chö chung san xuat ra cai gi ma la ó chó chung san xuat bang cách nao, voi nhung tur liéu lao dong nao"1. Tu liéu phu tro la nhirng yéu tó vat chat cua san xuat, cung voi cong cu lao dong ma con nguoi su dung trong qua trinh lao dong san xuat nhung khong duoc sur dung truc tiép dé bién doi dói tuong lao dong (nha kho, duong dan, thung chtra...).

Dac trung chu yéu cua luc luong san xuat la moi quan hé gitra nguoi lao dong va cong cu lao dong. Trong lrc luong san xuat, nguoi lao dong la nhan tó hang dau gir vai tro quyét dinh. So di nhu vay la vi nguoi lao dng la chu thé sáng tao va sur dung cong cu lao dng. Suy dén cung, cac tur liéu san xuat chi la san pham lao dong cua con nguroi, dong thoi gia tri va hiéu qua thuc té cua cac tur lieu san xuat phu thuQc vao trinh d@ sur dung cua nguoi lao dong. Nguoi lao dong la nguon góc cua moi sáng tao trong san xuat vat chat, nguon góc cua su phat trién san xuat. Cung voi nguoi lao dong, cong cu lao dong la yéu tó co ban, quan trong khong thé thiéu dugc, dac biet, trinh do phat trién cua cong cu lao dong la mot nhan tó quyét dinh nang suat lao dong xa hoi. Luc luong san xuat la két qua nang lrc thuc tién cüa con nguoi, nhung ban than nang lurc thuc tién nay bi quy dinh boi nhung dieu kien khach quan ma trong dó con nguoi sóng va hoat dong. Vi vay, lurc luong san xuat luon c6 tinh khách quan. Tuy nhién, qua trinh phät trién luc luong san xuat la két qua cua sur thóng nhat bien ching gira khach quan va chu quan.

Su phat trién cua luc luong san xuat la phat trién o ca tinh chat va trinh d):

- Tinh chat cua luc luong san xuat n6i len tinh chat cä nhan hoac tinh chat xä hQi hoä trong viéc sur dung tr liéu san xuat.

- Trinh do cua luc luong san xuat la su phat trién cua nguoi lao dong va cong cu lao dng. Trinh d@ cua lurc luong sän xuat duoc thé hién ó trinh d@ cua cong cu lao dong; trinh d@ tó chirc lao dong xä hoi; trinh d@ üng dung khoa hoc vao san xuat; trinh do, kinh nghiem ky nang cua nguoi lao dong va dac biet la trinh do phan cong lao dong xa hoi.

Nghien ciru su phat trién cua lurc luong san xuat trong lich sur, Cac Mac khang dinh: "Tri thtrc xa hoi phó bién [Wissen, knowledge] da chuyén hóa dén murc d nao thanh lrc luong san xuat truc tiép"1. Ngay nay, trén thé gioi dang dién ra cu@c cách mang khoa hoc va cong nghé hien dai, khoa hoc da tro thanh luc luong san xuat truc tiép. Khoa hoc san xuat ra cua cai dac biet, hang hoa dac biet. Dó la nhung phat minh sáng ché, nhung bi mat cong nghé, tro thanh nguyén nhan cua moi bién di trong lurc luong sän xuat. Hién nay, khoang cách tur phat minh, sáng ché dén irng dung vao san xuat da duoc rut ngan lam cho nang suat lao dong, cua cai xä hoi tang nhanh. Khoa hoc kip thoi giai quyét nhung mau thuän, nhung yéu cau do san xuat dat ra; c6 kha nang phat trién “vuot truóc” va tham nhap vao tat cä các yéu tó cua san xuat, tró thanh mät khau bén trong cüa quá trinh sän xuat. Tri thurc khoa hoc dugc két tinh, "vat hoa” vao nguoi lao dong, nguoi quan ly, tur lieu lao dong va doi tuong lao dong. Su phät trién cua khoa hoc da kich thich su phat trién nang lrc lam chu san xuát cua con nguoi.

Trong thoi dai ngay nay, cu@c cach mang cong nghiep lan thtr 4 dang phat trién, ca nguoi lao dong va cong cu lao dong duoc tri tué hoa, nén kinh té cua nhiéu quoc gia phat trién dang tro thanh nén kinh té tri thurc.Dó la nén kinh té ma trong dó su san sinh, ph cap va sur dung tri thurc cua con nguoi d6ng vai tro quyét dinh nhat doi voi su phät trién kinh té, tr dó tao ra cua cai vat chat va nang cao chat luong cu@c sóng con nguoi. Däc trung cua kinh té tri thic la cong nghé cao, cong nghé thong tin, tri tué nhan tao duqc irng dung rong rai trong san xuat va trong doi sóng xa hoi. Luc luong san xuat phat trién trong moi quan hé bien churng voi quan hé san xuat.

\* Quan hé san xuat la tong hop cac quan hé kinh té - vät chat giura ngroi voi nguoi trong quá trinh san xuat vat chat. Day chinh la mqt quan hé vat chat quan trong nhat - quan hé kinh té, trong cac mói quan hé vat chat giura nguoi voi nguoi. Qua trinh san xuat vat chat chinh la tóng thé các yéu tó trong mót qua trinh thóng nhat, gom san xuat, phan phoi, trao di va tieu dung cüa cai vat chat. Quan hé san xuat bao gom quan hé vé so huru doi voi tu lieu san xuat, quan hé trong tó churc quan ly va trao doi hoat dóng voi nhau, quan hé vé phan phói sän pham lao dong, két qua cua quá trinh lao dong.

$+$ Quan hé so hiru vé tu liéu sän xuat la quan hé giua cac tap doan nguoi trong viéc chiém hiru, sur dung các tr liéu san xuat xä hQi. Day la quan hé quy dinh dia vi kinh té - xä hQi cua cac tap doan ngroi trong san xuat, tr dó quy dinh quan hé quan ly va phan phói. Quan hé só hiru vé tur liéu san xuat la quan hé xuat phat, co ban, trung tam cua quan hé sän xuat, luon có vai tro quyét dinh các quan hé khac. Boi vi, lrc luong xa hoi nao näm phuong tién vat chat chu yéu cüa qua trinh san xuat thi sé quyét dinh viéc quan ly qua trinh san xuat va phan phoi san pham.

（20 $^ +$ Quan hé vé tó chirc quan ly san xuat la quan hé giura cac tap doan nguoi trong viec to chirc san xuat va phan cong lao dong. Quan hé nay có vai tro quyét dinh truc tiép dén quy mó, tóc dó, hiéu qua cüa nén san xuat; có kha nang day nhanh hoac kim häm su phät trién cua nén san xuat xa hoi. Ngay nay, khoa hoc tó churc quan ly san xuat hien dai c6 tam quan trong dac biet trong nang cao hiéu qua qua trinh san xuat.

$^ +$ Quan hé vé phan phoi san pham lao dong, thanh qua cua lao dong la quan hé giura cac tap doan nguoi trong viec phan phoi san pham lao dong xa h@i, nói len cách thirc va quy mo cua cai vat chat ma các tap doan nguoi duoc huong. Quan hé nay c6 vai tro däc biét quan trong, kich thich truc tiép loi ich con nguoi; la "chat xuc tac" kinh té thuc day toc do, nhip diéu san xuat, lam nang dng hoa toan bo doi sóng kinh té xa hi. Hoäc nguoc lai, nó có thé lam tri tré, kim ham quá trinh san xuat.

Cac mat trong quan hé san xuat có moi quan hé hiru co, tac dng qua lai, chi phói, anh huong lan nhau. Trong dó quan hé vé so hiru tur liéu san xuat giur vai tro quyét dinh ban chat va tinh chat cüa quan hé sän xuat. Quan hé san xuat hinh thanh m@t cäch khách quan,la quan hé dau tién, co ban chu yéu, quyét dinh moi quan hé xa hqi.

PHUONG THUC SANXUAT T LUC LU'QNG SAN XUAT QUAN HE SAN XUAT N@i dung cua san xuat Hinh thtrc xa h@i cua san xuat Con nguoi - Tu nhien Con nguoi - Con nguroi 山 Nguoi lao d@ng Tur lieu san xuat Tro pait B Cong cu lao Tu lieu phu s san xuat g dong trq

# b. Quy luat quan h@ san xuat phu hgp voi trinh d@ phat trién cua luc luong san xuat

Mói quan heé bien churng giura lrc luong san xuat va quan hé san xuat quy dinh su van dong, phat trién cua cac phuong thtrc san xuat trong lich sur. Luc luong san xuat va quan hé san xuat la hai mat cüa mjt phuong thirc san xuat có tac dong bién chirng, trong do luc luong san xuat quyét dinh quan hé san xuat, con quan hé san xuat tac dong tro lai to lon doi voi lrc luong san xuat. Néu quan hé san xuat phu hop voi trinh d@ phat trién cua lrc luong san xuat thi thuc day luc lrong san xuat phat trién, nguoc lai, néu khong phu hop sé kim ham su phat trien cua luc luong san xuat. Day la quy luat co ban nhat cua su van dong va phat trién xa hoi.

\* Vai trd quyét dinh cua luc luong san xuat doi voi quan hé san xuat

Sur van dng va phat trién cua phuong thtrc san xuat bat dau tir sur bién doi cua luc luong sän xuat. Luc lrong san xuat la noi dung cüa quá trinh san xuat có tinh nang dong, cäch mang, thuong xuyén van dong va phat trién; quan hé san xuat la hinh thtrc xä h@i cua qua trinh san xuat c6 tinh ón dinh tuong doi. Trong sur vän dong cua mau thuan bien chirng d6, lurc luong san xuat quyét dinh quan hé san xuat. Co so khách quan quy dinh su vän dong, phat trién khong ngung cua luc luong san xuat la do bién chirng giua san xuat va nhu cau con nguoi; do tinh nang dong va cách mang cua su phat trién cong cu lao dong; do vai tro cua nguoi lao dong la chu thé säng tao, la luc

lrong san xuat hang dau; do tinh $\mathrm { k } \acute { \hat { \mathrm { e } } }$ thira khach quan cua su phat trién lurc lrong san xuat trong tién trinh lich sur.

Su phu hop cua quan hé san xuat voi trinh d@ phat trién cua lurc luong san xuat la doi hoi khach quan cua nén san xuat. Luc luong san xuat van dong, phat trién khong nging sé mau thuan voi tinh “dirng im” tuong doi cüa quan hé san xuat. Quan hé san xuat tir chδ la “hinh thurc phu hop",“tao dia ban” phat trién cua lurc luong san xuat tró thanh “xiéng xich" kim ham su phat trién cüa lrc luong san xuat. Doi hoi tat yéu cua nén san xuat xä hoi la phai xoá bó quan hé san xuat cu, thiét lap quan hé san xuat moi phu hop voi trinh do cua luc luong san xuat da phat trién. C.Mac da néu tu tuong vé vai tro cua sur phat trién lrc luong san xuat doi voi viec thay doi cac quan hé xä hoi: “Nhing quan hé xa h@i déu gän lién mat thiét vói nhung lurc luong san xuat. Do c6 nhirng lrc luong san xuat moi, loai nguoi thay doi phuong thurc san xuat cua minh, va do thay doi phuong thtrc san xuat, cach kiém sóng cua minh, loai nguoi thay doi tat cä nhirng quan hé xa hoi cüa minh. Cai cói xay quay bang tay dua lai xä hoi co lanh chua, cai coi xay chay bang hoi nuoc dua lai xa hoi c6 nha tu ban cong nghiép"1.

Lurc luong san xuat quyét dinh su ra doi cüa mot kiéu quan hé san xuat moi trong lich sur, quyét dinh dén noi dung va tinh chat cua quan hé san xuat. Con nguoi bang nang lrc nhan thurc va thuc tién, phat hién va giai quyét mau thuan, thiét lap sur phu hop moi lam cho quá trinh san xuat phat trién dat toi m@t nac thang cao hon.

\* Su tac dong tro lai cua quan hé san xuat doi voi luc luong san xuat

Do quan hé san xuat la hinh thirc xä hoi cüa quá trinh sän xuat có tinh doc lap tuong doi nén tac dong manh mé tro lai doi voi luc luong san xuat. Vai tro cüa quan hé san xuat dói voi lrc luong san xuat duoc thuc hien thong qua su phu hop bien ching gitra quan hé san xuat voi trinh d@ phat trién cua luc luong san xuat. Su phu hop cua quan hé san xuat voi trinh d@ phat trién cua luc luong san xuat la doi hoi khach quan cua nén san xuat.

- Su phu hop cua quan hé san xuat voi lrc luong san xuat la mot trang thai trong d6 quan hé san xuat la “hinh thurc phat trién” cua lurc lrong san xuat va “tao dia ban day du’ cho luc luong san xuat phat trién2. Su phu hop bao góm sur két hop dung dan gitra cac yéu tó cáu thanh luc luong san xuat; sur két hop dung dan giua cac yéu t cau thanh quan hé san xuat; sur két hop dung dan giua lrc luong san xuat voi quan hé san xuat. Su phu hop bao góm ca viec tao diéu kien toi uu cho viec sur dung va két hop gitra nguoi lao dong va tur lieu san xuat; tao dieu kien hop ly cho nguoi lao dong sang tao trong san xuat va huong thu thanh qua vat chat, tinh than cua lao dong.

- Néu quan hé san xuat“di sau” hay“vuot truoc” trinh dó phat trién cua luc luong san xuat déu la khong phu hop. Su phu hop khong c6 nghia la dong nhat tuyét doi ma chi la tuong doi, trong d6 chura dung ca sur khac biet. Su phu hop dién ra trong su van dong phat trién, la mQt qua trinh thuong xuyén nay sinh mau thuan va giai quyét mau thuan.

Su phu hop cüa quan hé san xuat voi luc luong san xuat quy dinh muc dich, xu huong phat trién cua nén san xuat xa hoi; hinh thanh hé thóng dong lurc thuc day san xuat phat trién; dem lai nang suat, chat lrong, hieu qua cua nén san xuat.

Su tac dong cua quan hé san xuat doi voi luc luong san xuat dién ra theo hai chiéu huong, do la thuc day hoac kim ham su phat trién cua luc luong san xuat:

（2 $^ +$ Khi quan hé san xuat phu hop voi lurc lrong san xuat thi nén san xuat phat trién dung huong, quy mó san xuat duoc mo róng; nhing thanh turu khoa hoc cong nghé duoc áp dung nhanh chóng; nguoi lao dong nhiét tinh hang hai san xuat, loi ich cua nguoi lao dong duoc dam bao va thuc day lrc luong san xuat phat trién.

$^ +$ Néu quan hé san xuat khóng phu hop thi sé kim ham, tham chi phä hoai lrc luong san xuat. Tuy nhien, sur kim ham dó chi dién ra trong nhung gioi han, voi nhuing dieu kien nhat dinh.

Trang thai vän dong cua mau thuan bieén chung giua luc luong san xuat va quan hé san xuat dién ra la tir phu hop dén khóng phu hop, roi dén su phu hop moi ó trinh do cao hon. Con nguoi bang näng luc nhan thurc va thuc tién, phat hién va giai quyét mau thuan, thiét lap su phu hop moi lam cho quá trinh san xuat phat trién dat toi mót nac thang cao hon.

Quy luat quan hé san xuat phu hop voi trinh d@ phat trién cua lrc luong sän xuat la quy luat pho bién tac dong trong toan b@ tién trinh lich sur nhan loai. Su tac dong bien chung gitra luc luong san xuat voi quan hé san xuat lam cho lich sur xa hoi loai nguroi la lich sur ké tiép nhau cüa cac phuong thurc san xuat, tur phuong thirc san xuat c@ng san nguyen thuy qua phuong thirc san xuat chiém hiru nó lé, phuong thirc san xuat phong kién, phuong thirc san xuat tu ban chu nghia va dang phat trién dén phuong thuc san xuat c@ng san chu nghia.

Trong xa hoi xä hoi chu nghia, do nhung diéu kien khach quan va chu quan quy dinh, quy luat quan hé san xuat phu hop voi trinh d@ phat trién cua luc luong san xuat c6 nhing dac diém tac dong rieng. Su phu hop giua quan hé san xuat voi trinh d@ phat

trién cua lurc lrong san xuat doi hoi tat yéu thiét lap ché d cong huru vé tur lieu san xuat chu yéu. Phuong thirc san xuat xa hoi chu nghia dan dan loai trur doi khäng xa h@i. Su phu hop khong dién ra “tu dong", doi hoi trinh d@ tu giac cao trong nhan thtrc va van dung quy luät. Quan hé bién chtrng giura luc luong san xuat va quan hé san xuat trong xa h@i xä h@i chu nghia c6 thé bi “bién dang” do nhan thurc va van dung khong dung quy luat.

\* Y nghia trong doi song xa hoi

Quy luat quan hé san xuat phu hop voi trinh d@ phat trién cua luc luong san xuat c6 y nghia phuong phap luän rat quan trong. Trong thuc tién, muón phat trién kinh té phai bat dau tur phat trién luc luong san xuat,truoc hét la phat trién lrc luong lao dong va cong cu lao dong. Muón xoá bó m@t quan hé san xuat cu, thiét lap mót quan hé san xuat moi phai can cur tr trinh d@ phat trién cua luc lrong san xuat, khong phai la két qua cua ménh lénh hanh chinh, cua moi sac lénh tir tren ban xuóng, ma tir tinh tat yéu kinh té, yéu cäu khách quan cüa quy luat kinh té,chóng tuy tien, chu quan, duy tam, duy y chi.

Nhan thirc dung dan quy luat nay có y nghia rat quan trong trong quan triet, van dung quan diém, duong lói, chinh sach, la co so khoa hoc dé nhan thtrc sau sac su di moi tu duy kinh té cüa Dang Cong san Viet Nam. Trong qua trinh cach mang Viet Nam, dac biet trong sur nghiep doi moi toan dien dat nuoc hién nay, Dang Cong san Viet Nam luon luon quan tam hang dau dén viéc nhan thirc va van dung dung dan säng tao quy luat nay, da dem lai hieu qua to lon trong thuc tién. Nén kinh té thi trurong dinh huong xä hoi chu nghia la mó hinh kinh té tóng quat, la sur vän dung quy luät quan hé sân xuat phu hop voi trinh d@ phat trién cua lurc luong san xuat trong phat trién kinh té ó Viet Nam hien nay.

# 3.1.3. Bien chung giua co so' ha tang va kién truc thuong tang cia xä hoi

Moi xä hoi trong lich sur la mot tong thé cac quan hé xa hi, bao gom cac quan hé vat chät va cac quan hé tinh than nhat dinh. Su lien hé va tac dong lan nhau gira nhing quan hé vat chat voi cac quan hé tinh than cua xa hi duoc phan ánh trong quy luat vé moi quan heé bien churng gitra co so ha tang va kién truc thuong tang cua xa hoi. Day la quy luat co ban tac dong ó moi hinh thai kinh té - xä hoi trong lich sir.

# a. Khai niém co so ha tang va kien truc thugng tang cia xa h@i

Co so ha tang la toan b@ nhing quan hé san xuat cua mot xaä hoi trong su van dong hién thuc cua chung hop thanh co cáu kinh té cua xa hoi d6.

Co só ha tang droc hinh thanh m@t cách khach quan trong qua trinh san xuat vat chat cua xä hoi. Day la toan b@ cac quan hé san xuat ton tai tren thuc té ma trong qua trinh van dong cua nó hop thanh mot co cau kinh té hién thuc. Cac quan hé san xuat la cäc quan hé co ban, dau tien, chu yéu, quyét dinh moi quan hé xa hoi khac.

Cau truc cua co so ha tang bao gom: Quan hé san xuat thóng tri, quan hé san xuat tan du, quan hé san xuát mam móng. Möi quan hé san xuat có mót vi tri, vai tro khác nhau. Trong dó quan hé san xuat thóng tri dac trung cho co so ha tang cua xa hoi d6.

Kien truc thuong tang la toan b@ nhung quan diém, tu trong xä hQi voi nhing thiet ché xa hi turong irng cung nhing quan hé nQi tai cua thuong tang hinh thanh tren mót co so ha tang nhat dinh.

Cáu truc cua kién truc thuong tang bao gom toan bo nhung quan diém tur turong vé chinh tri, phap quyén, dao dirc, ton giao, nghé thuat, triét hoc.. cung nhung thiét ché xa hoi tuong trng nhu nha nuóc, dang phai, giao hoi, cac doan thé va tó churc xä hQi khac.Cac yéu tó vé quan diém tur turong va thiét ché xä hoi có quan hé voi nhau, cung voi nhing quan hé noi tai trong cac yéu tó d6 hop thanh kién truc thuong tang cua xa hoi.

Mi yéu t6 cua kién truc thuong tang có dac diém va quy luat phat trién rieng. Cac yéu tó cua kién truc thuong tang ton tai trong mói lien hé tac dong qua lai lan nhau va déu nay sinh tren co so ha tang, phan änh nhüng co so ha tang nhat dinh. Song, khong phai tat cä các yéu tó cua kién truc thuong tang déu lien hé nhu nhau doi voi co so ha tang cua nó. Mot só b@ phan nhu kién truc thuong tang chinh tri va phap ly c6 mói lien hé trrc tiép voi co so ha tang, con các yéu tó khac nhr triét hoc, nghé thuat, ton giao,dao durc, v.v. lai c6 lien heé gian tiép voi co so ha tang sinh ra n6.

Trong xä hoi c6 doi khang giai cap, kién truc thuong tang cüng mang tinh chat doi khang. Tinh doi khang cua kién truc thuong tang phan anh tinh doi khang cua co só ha tang va dugc biéu hien ó su xung dot, sur dau tranh vé tu turong cua các giai cap doi khang. Song, dac trung cua kién truc thuong tang la sur thóng tri vé chinh tri va tu tuong cua giai cap thóng tri. Thurc té cho thay, trong kién truc thuong tang cua cac xa hQi c6 doi kháng giai cáp, ngoai bo phan chu yéu có vai tro la cong cu cua giai cäp thóng tri con c6 nhung yéu tó, b@ phan dói lap voi nó, dó la nhing tur turong, quan diém va các tó churc chinh tri cua giai cap bi thong tri, bi bóc lot.

B@ phan c6 quyén luc manh nhat trong kién truc thuong tang cüa xa hoi có dói kháng giai cáp la nha nuoc - cong cu quyén luc chinh tri dac biet cua giai cáp thóng tri. Chinh nho có nha nuoc ma tu tuong cua giai cáp thóng tri moi tro thanh m@t suc manh thóng tri toan bó doi sóng xa hoi. Giai cap nao thóng tri vé mat kinh té va nam

giu chinh quyén nha nuoc thi hé tu tuong, cung nhing thé ché cua giai cap áy cung giu dia vi thóng tri. Nó quy dinh va tac dong truc tiép dén xu huong cua toan bo doi sóng tinh than xa hoi va cä tinh chat, dac trung co ban cua toan b@ kién truc thuong tang.

# b. Quy luat vé moi quan h@ bien chirng gira co so hatangva kien truc thuong tang cua xa h@i

Mói quan he bien chirng gitra co so ha tang va kién truc thuong tang la mot quy luat co ban cua sur vän dong phat trién lich sur xa hoi. Co so ha tang va kién truc thuong tang la hai mat co ban cüa xä hQi gän bó hiru co, c6 quan hé bien chirng,trong d6 co so ha tang quyét dinh kién truc thuong tang,con kién truc thuong tang tac dong tro lai to lon,manh mé doi voi co só ha tang. Thuc chat la sur hinh thanh, van dong va phat trién cia cac quan diém tur turong cung voi nhing thé ché chinh tri - xä hoi tuong ing xét dén cung phu thu@c vao qua trinh san xuat va tai san xuat các quan hé kinh té.

\* Vai trd quyet dinh cua co so ha tang doi voi kien truc thuong tang

Chu nghia duy vat lich sur khang dinh co so ha tang quyét dinh kién truc thuong tang. Boi vi, quan hé vat chat quyét dinh quan hé tinh than; tinh tat yéu kinh té xét dén cung quyét dinh tinh tat yéu chinh tri - xä hoi.

- Bat ky mot hien tuong nao thuoc kién truc thuong tang, nhu chinh tri, phap luat, dang phai, triét hoc, dao drc,v.v. déu khong thé giai thich dugc tur chinh ban than n6 ma tat ca xét dén cung phu thu@c vao co só ha tang, do co só ha tang quyét dinh. Boi vay, vai tro quyét dinh cüa co so ha tang doi voi kién truc thuong tang thé hién truoc hét ó chó, co so ha tang voi tinh cach la co cáu kinh té hién thuc cua xä hoi sé quyét dinh kiéu kién truc thuong tang cua xa hoi áy. Co so ha tang khong chi san sinh ra mot kiéu kién truc thuong tang trong ing - trc la quyét dinh nguon góc, ma con quyét dinh dén co cau,tinh chat va sur vān dong, phat trién cua kién truc thuong tang.

- Néu co so ha tang c6 doi khang hay khong di khang, thi kién truc thuong tang cua nó cung c6 tinh chat nhu vay. Trong xa hoi có doi khang giai cap, giai cap nao chiém dia vi thóng tri veé kinh té thi cüng chiém dia vi thóng tri trong doi sóng chinh tri, tinh than cüa xä hoi; mau thuan trong linh vuc kinh té quyét dinh tinh chat mau thuan trong linh vrc tu trong cua xa hoi. Boi vay, co so ha tang nhu thé nao thi co cau, tinh chat cua kién truc thuong tang la nhu thé ay.

- Nhung bién dói can ban cua co so ha tang sóm hay muon sé dan dén su bién dói can ban trong kién truc thuong tang. Sur bién doi dó dién ra trong tng hinh thai kinh té - xa hQi, cüng nhu khi chuyén tur mQt hinh thai kinh té - xä hoi nay sang mót hinh thai kinh té - xä hoi khac. Trong xa hoi c6 doi khang giai cáp, sur bién doi dó tat yéu phai thong qua dau tranh giai cäp va cách mang xa hoi.

Su thay doi cua co so ha tang dua toi su thay doi cua kién truc thuong tang. Nhung sur thay doi cua kién truc thuong tang dién ra rat phtrc tap, c6 nhurng bo phan cua kién truc thuong tang thay doi nhanh chóng cung voi su thay doi cua co so ha tang nhu chinh tri, luat phap, v.v.. C6 nhung nhan tó riéng lé cua kién truc thuong tang thay doi cham hon nhr ton giao, nghé thuat, v.v.. Cung có nhirng nhan tó nao dó cua kién truc thuong tang cu van duoc ké thua dé xay dung kién truc thuong tang moi.

\* Su tac dong tro lai cua kien truc thuong tang doi voi co so ha tang

Kién truc thuong tang la sr phan anh co so ha tang, do co so ha tang quyét dinh nhung có sur tac dong tro lai to lon dói voi kién truc thuong tang. Boi vi kién tric thuong tang có tinh doc lap trong doi so voi co so ha tang. Linh vuc y thurc, tinh than khi ra doi, ton tai thi c6 quy luat van dong nqi tai cüa nó. Vai tro cüa kién truc thuong tang chinh la vai tro tich cuc, tu giac cua y thirc, tu turong. Vai tro cua kién truc thuong tang con do sirc manh vat chat cua b@ may t churc - thé ché luon c6 tac dong m@t cach manh mé tró lai co so ha tang.

Kién truc thuong tang cung có, hoan thien va bao vé co so ha tang sinh ra nó; ngan chän co so ha tang moi, dau tranh xoá bó tan du co s ha tang cu; dinh huong, tó chirc, xay durng ché do kinh té cua kién truc thuong tang. Thrc chat vai tro kién tric thuong tang la vai tro bao vé duy tri, cung có loi ich kinh té cüa giai cap thóng tri xa h@i. Mat khac, kién truc thuong tang trong cac xä hoi có giai cap con dam bao sur thóng tri vé chinh tri va tu turong cua giai cap gitr dia vi thóng tri vé kinh té. Néu giai cap thóng tri khong xác lap durgc sur thóng tri vé chinh tri va tr trong, co so kinh té cua nó khong thé durng virng duoc.

Tac dong cua kién truc thuong tang doi voi co so ha tang dién ra theo hai chiéu hurong:

$^ +$ Kién truc thuong tang tac dong cung chiéu voi sur phat trién cua co so ha tang sé thuc day co so ha tang phat trién va Nghia la, khi kién truc thuong tang phan ánh dung tinh tät yéu kinh té, các quy luät kinh té khách quan sé thuc däy kinh té phät trien.

+ Néu tac dong ngugc chieu voi su phat trién cua co so ha tang, cua co cáu kinh té nó sé kim häm su phat trién cüa co so ha tang, cua kinh té.Va nguoc lai, khi kién truc thuong tang khong phan ánh dung tinh tat yéu kinh té, các quy luat kinh té khach quan sé kim ham su phat trién cua kinh té va doi sóng xä hoi.

Trong các b@ phan cua kién truc thuong tang thi kién truc thuong tang veé chinh tri c6 vai tro quan trong nhat, trong dó nha nuoc có vai tro tac dng to lon doi voi co so ha tang. Nha nuoc la tó chtrc dac biet cua quyén luc chinh tri, nha nuoc khong chi dura trén hé tu trong, ma con dura trén nhuing hinh thtrc nhat dinh cua sur kiém soat xa h@i. Nha nuoc str dung surc manh cua bao luc dé tang cuong strc manh kinh té cua giai cap thóng tri va cung có ving chac dia vi cua quan hé san xuat thóng tri.

Tuy nhien, trong thuc tién cua doi sóng xä h@i, khong phai chi c6 quyén luc nha nuóc moi có sur tac dng to lón dén co só ha tang, ma cäc b@ phän khac cua kién truc thuong tang nhu triét hoc, dao duc, ton giao, nghé thuat,.. cüng déu tac dong manh mé dén co só ha tang bäng nhing hinh thurc khac nhau, voi cac co ché khac nhau. Song thuong thuong nhung su tac dong dó phai thong qua nha nuoc, pháp luat, cac thé ché trong trng va chi qua d6 chung moi phat huy duoc hieu lrc dói voi co só ha tang, cung nhu doi voi toan xa hoi.

\* Y nghia trong doi song xa hoi

Quy luat vé moi quan hé bien churng gitra co so ha tang va kién truc thuong tang la co so khoa hoc cho viéc nhan thirc m@t cach dung dan mi quan heé gita kinh té va chinh tri. Kinh té va chinh tri tac dong bien churng, trong dó kinh té quyét dinh chinh tri, chinh tri tac dong tró lai to lon, manh mé doi voi kinh té. Thuc chät cua vai tro kién truc thuong tang la vai tro hoat dong tu giac tich curc cua các giai cap, dang phai vi loi ich kinh té song con cua minh. Sur tac dong cua kién truc thuong tang dói voi co so ha tang truoc hét va chu yéu thong qua duong lói, chinh sach cua dang, nha nroc.

Trong nhan thurc va thuc tién, néu tach roi hoäc tuyét doi hoä mot yéu tó nao giua kinh té va chinh tri déu la sai lam. Tuyét dói hoa kinh té, ha thap hoäc phu nhän yéu tó chinh tri la roi vao quan diém duy vat tam thuong, duy vät kinh té sé dän dén vö chinh phu, bat chap ky cuong, phap luat va khong tranh khoi that bai, dó vo. Néu tuyét dói hoä vé chinh tri, ha thap hoäc phu dinh vai tro cua kinh té sé dan dén duy tam, duy y chi, nón n6ng, chu quan, dót chay giai doan va cüng khong tranh khoi thät bai.

Trong qua trinh lanh dao cách mang, Dang Cong san Viet Nam da rat quan tam dén nhan thirc va van dung quy luat nay. Trong thoi ky doi moi dat nuoc,Dang Cong sän Viet Nam chu truong doi moi toan dien ca kinh té va chinh tri, trong dó doi moi kinh té la trung tam, dong thoi doi moi chinh tri tirng buoc than trong virng chac bang nhung hinh thtrc, buoc di thich hop; giai quyét tót moi quan hé gitra doi moi - ón dinh - phat trién, giu vung dinh huong xä hoi chu nghia.

# 3.1.4. Sur phat trién cac hinh thai kinh té - xä hoi la m@t qua trinh lich sir - tu nhien

a. Pham tru hinh thai kinh té - xa hi

Tren lap trrong duy vät lich sur,cac nha kinh dién macxit khang dinh, nhing quan hé vat chat cua xä hoi la quan hé co ban quyét dinh các quan hé xä h@i khac va chi ra cäu truc hién thuc cua m@t xä h@i cu thé thong qua pham tru hinh thai kinh té - xa hoi.

Hinh thdi kinh té - xa hoi la m@t pham tru co ban cüa chu nghia duy vät lich sur dung dé chi xa hoi ó tirng nac thang lich sur nhat dinh voi mot kiéu quan hé san xuat dac trung cho xa hoi dó, phu hop voi mot trinh d@ nhat dinh cua lrc luong san xuat va mot kién truc thuong tang tuong ing duoc xay dung tren nhung quan hé san xuat ay.

Pham tru hinh thai kinh té - xä hoi chi ra két cau xä hoi trong möi giai doan lich sur nhat dinh bao gom ba yéu tó co ban, phó bién: Lurc luong san xuat: quan hé san xuat (co so ha tang); kién truc thuong tang. Luc luong san xuat la nén tang vät chat cua xä hoi, tiéu chuan khach quan dé phan biét các thoi dai kinh té khac nhau, yéu tó xét dén cung quyét dinh su vän dong, phat trién cua hinh thai kinh té - xä hQi. Quan hé sän xudt la quan hé khach quan, co ban, chi phi va quyét dinh moi quan hé xä hoi, dong thoi la tiéu chuan quan trong nhat dé phan biet ban chat các ché d@ xa hoi khac nhau. Kien truc thuong tang la su thé hiencac moi quan hé giura nguoi voi nguoi trong linh vurc tinh than, tiéu biéu cho b@ mät tinh than cua doi sóng xa hi.

Day la sur truu tuong hoa, khai quat hóa nhüng mät, nhüng yéu tó chung nhät, phó bién nhat cua moi xä hoi ó bät ky giai doan lich sur nao. Pham tru hinh thai kinh té - xä h@i khong chi mang tinh truu tuong, ma con mang tinh cu thé, cho phép xem xét xä h@i o tirng quóc gia, dan t@c, trong trng giai doan lich sur cu thé voi các tieu chi c6 thé xäc dinh duoc voi mót quan hé san xuat däc trung, mot trinh d@ phat trién lrc luong san xuat nhat dinh va m@t kiéu kién truc thuong tang tieu biéu cho b@ mät tinhh than cua xa hoi d6. Va nhu vay dem lai mot nhan thirc sau sac cho con nguoi, dem lai tinh cu thé trong tur duy vé lich sur xä hoi. Sau khi triu tuong hóa turng mat, trng yéu tó co ban cua lich sur xä hoi, pham tru hinh thai kinh té - xä hoi dem lai mót su nhan thirc tong hop va sau sac vé xa hoi loai nguoi ó tng giai doan lich sur nhat dinh.

# b. Tien trinh lich sir - t nhien cua xa hoi loai nguoi

Ba yéu tó co ban: lrc luong san xuat, quan hé san xuat (co so ha tang) va kién truc thuong tang tac dong bién ching, tao nén sur van dong, phat trién cua lich si xa hoi, thong qua sur tac dong tóng hop cua hai quy luat co ban la quy luat quan hé san

xuat phu hop voi trinh d@ cua lrc luong san xuat va quy luat vé mói quan hé bién churng giua co so ha tang va kién truc thuong tang cua xa hoi.

Su van dong phat trién cua xä hoi bat dau tur su phat trién cua luc luong san xuat ma truóc hét la su bién doi, phat trién cua cong cu san xuat va su phat trién vé tri thurc, kinh nghiém, ky nang cua nguoi lao dong. Möi su phat trién cua lurc luong san xuat déu tao khä nang, diéu kién va dät ra yéu cau khach quan cho sur bién doi cua quan hé san xuat. Su phu hop bién ching giura quan hé san xuat voi trinh d@ phat trién cua lrc lurong san xuat la yéu cäu khach quan cua nén san xuat xä hoi. Khi lrc lurong san xuat phät trién vé chat, doi hoi phai xoä bö quan hé san xuat cu, thiét l@p quan hé san xuat moi vé chat. Su phat trién vé chat cua quan he san xuat, tat yéu dan dén sur thay dói vé chat cua co so ha tang xä hoi. Khi co so ha tang xä hoi bién doi vé chat dän dén su bién doi, phat trién cān ban (nhanh hay cham, it hoac nhieu) cua kién truc thuong tang xä hoi. Hinh thai kinh té - xä hoi cu mat di, hinh thai kinh té - xä hoi moi, tién bo hon ra doi. Cur nhu vay lich sur xä hoi loai nguoi la m@t tién trinh nói tiép nhau tr thap dén cao cua cac hinh thai kinh té - xa h@i: CQng san nguyén thuy - chiém hiru nó lé - phong kién - tu ban chu nghia - xa hoi chu nghia. Trong dó, thóng nhat giua quy luat chung co ban phó bién vói quy luat dac thu va quy luat riéng cua lich sur. Chinh vi vay, C.Mac viét: "Toi coi su phat trién cua các hinh thai kinh té - xä hoi la mQt qua trinh lich sur - tur nhien"1.

Tién trinh lich su xa hoi loai nguoi la két qua cua su thong nhat giua logic va lich sur. Xu huong co ban, xu huong chung cua sur van dong, phat trién lich sur loai nguoi la do su chi phoi cua quy luat khach quan (thóng nhat gitra cäi chung voi cai däc thu va cai riéng) xét dén cung la sur phat trién cua lurc luong san xuat. Logic cüa toan b@ tién trinh lich sur loai nguoi la sur ké tiép nhau cua các hinh thai kinh té - xä hoi tur tháp dén cao. Dó la con duong tat yéu cua tién bo lich sur. Mat khac, su phat trién cua xa h@i loai nguoi con mang tinh lich sur. Cac hinh thai kinh té - xa hoi nhu nhung trang thai khac nhau vé chat trong tién trinh lich sur, voi nhung diéu kién vé khong gian, thoi gian cu thé, voi cäc tiéu chi vé su phat trién cua luc luong san xuat, kiéu quan hé san xuat, kiéu kién truc thuong tang cua moi xa hoi cu thé.

Su thóng nhat gia logic va lich su trong tién trinh lich sur - tur nhien cua xa hoi loai nguoi bao ham ca su phat trién tuan tu doi voi lich sur phat trién toan thé gioi va su phät trién “bö qua” mot hay vai hinh thai kinh té - xä hoi doi voi m@t só quoc gia, dan t@c cu thé.

Su phat trién phong phu, nhiéu vé, da dang, phirc tap cua cac hinh thai kinh té - xä hoi cu thé cua cac giai doan xä hoi, cac quoc gia,dan toc cu thé. Bao gom ca nhung buoc quanh co, thäm chi nhung buoc thut lui lon, kha nang rut ngän,bó qua nhung giai doan phat trién lich sur nhat dinh. Ban chat cua viec "bö qua" mQt hay vai hinh thai kinh té - xa h@i su phat trién rut ngän xa hQi. Dó la rut ngän cac giai doan, buoc di cua nén van minh loai nguoi, cot loi la sur tang truong nhay vot cua luc luong san xuat.

Thuc tién lich sur da churng minh toan bo lich sur xa hoi loai nguoi phat trién tuan tur qua tat ca cac giai doan cua cac hinh thai kinh té - xa hoi da c6. Nhung do dac diém vé lich sur, vé khong gian, thoi gian, vé sur tac dong cua nhan tó khách quan va nhan tó chu quan, có nhung quóc gia phat trién tuan tu, nhung có nhung quóc gia phät trién bó qua m@t hay vai hinh thai kinh té - xä hQi nao d6.

Do quy luat phat trién khong déu, tren thé gioi thurong xuat hien nhing trung tam phat trién cao hon, dong thoi ben canh dó con có nhing vung, nhung quóc gia, dan toc ó trinh d@ phat trién thap, tham chi rat thap.Do sur giao lru, hop tac quóc té ma giura các trung tam, các khu vuc, các quóc gia xuat hién kha nang mót só nuoc di sau c6 thé rut ngän tién trinh lich sir. Quy luat ké thura su phat trién lich str luon luon cho phép các quóc gia, dan t@c có thé bo qua cac giai doan phat trién khong can thiét dé vuon toi trinh d@ tien tién cua nhan loai. Tuy nhien vi@c phat trién bo qua mot hay vai hinh thai kinh té - xä hoi, ben canh nhung diéu kién khach quan cua thoi dai, con phu thu@c vao nhan tó chu quan cua mói quóc gia, dan toc.

Hinh thdi kinh té́ - xa hi cong sán chu nghia ra doi la tat yéu khach quan cua lich sur xa hoi. Phat trién la xu huong tat yéu, co ban cua lich sur xa hoi loai nguoi. Chu nghia tur ban khong phai la nac thang phat trién cuoi cung cua xä hoi loai nguoi. Chinh nhing mau thuan co ban trong long xa hoi tu ban da quyét dinh sur vän dong phat trién cua xa hoi loai nguoi. Nhung tién dé vat chat cho sur vän dong phat trién xa hoi da xuat hién ngay trong long xa hoi tur ban. Dó la lurc luong san xuat hién dai voi tinh chat xa hQi hóa cao va giai cáp vó san tién tién, cách mang, da phat trién cä vé só luong va chat luong. Tien dé ly luan cho sur van dong phat trién xa hoi da xuat hien, dó la hé tu tuong Mac - Lénin khoa hoc va cách mang. Su thay thé hinh thai kinh té - xä hoi tu ban chu nghia bäng hinh thäi kinh té - xa hoi cong san chu nghia phai thóng qua dau tranh giai cäp ma dinh cao la cách mang xä hói.

# c. Gia tri khoa hoc bén ving va j nghia cach mang

Ly luan hinh thai kinh té - xä h@i ra doi dem lai mot cu@c cách mang trong toan b@ quan niém vé lich sur xa hoi. Day la biéu hien tap trung cua quan niém duy vat bién chirng vé lich sur xä h@i, bac bö quan niem triu trong, duy vat tam thuong, duy tam,

phi lich sir vé xä hoi truoc dó, tro thanh hon da tang cua khoa hoc xä hoi, co só phuong phap luan khoa hoc va cách mang cho sur phan tich lich sur xa hoi. Ly luan hinh thai kinh té - xä hoi da giai quyét m@t cách khoa hoc vé van dé phan loai cac ché d@ xä hoi va phan ky lich sir, thay thé các quan niém duy tam, siéu hinh truoc dó da thóng tri trong khoa hoc xä h@i. Chi ra dng luc phat trién cua lich sur xa hoi khóng phai do mót lrc luong tinh than hoac luc luong siéu nhien than bi nao ca, ma do hoat dong thuc tién cua con nguoi, truoc hét la thuc tién san xuat vat chat duoi sur tac dng cua cäc quy luat khach quan.

Muón nhan thurc va cai tao xa hoi cu, xay dung xä hQi moi phai nhan thtrc va tac dong ca ba yéu tó co ban: luc luong san xuat, quan hé san xuat (co so ha tang) va kién truc thuong tang. Xem nhe hoäc tuyét dói hoá m@t yéu tó nao cüng sai lam, xét dén cung sur la bät dau tur viec xay dung, phat trién lurc luong san xuat.

HQc thuyét hinh thai kinh té - xä h@i la co so khoa hoc cho viéc xác dinh con duong phat trién cua Viet Nam dó la qua d@ lén chu nghia xä hoi, bo qua ché do tu ban chu nghia. Con duong phat trién qua d@ len chu nghia xa hoi, bö qua ché d@ tur ban chu nghia δ Viét Nam la phu hop voi tinh quy luat cüa viéc “bó qua” mót hay vai hinh thai kinh té - xä hoi trong su phat trién lich sur.

Qua do lén chu nghia xa hoi,bo qua ché do tur ban chu nghia ó Viet Nam la phu hop voi quy luat phat trién rut ngan trong lich sur loai nguoi. Bän chat cüa sur phat trién rut ngan xa h@i la rut ngan cac giai doan, cac buoc di cua nén van minh loai nguoi, cót loi la sur tang trrong nhay vot cua lurc luong san xuat. Qua qua trinh tng két thuc tién, phät trién ly luan,Dang Cong san Viet Nam da chi ra thurc chat cua viéc bó qua ché do tu ban chu nghia, qua d@ len chu nghia xa hoi δ Viet Nam hién nay: “Con duong di lén cua nuoc ta la sur phat trién qua d@ lén chu nghia xa hoi bó qua ché d@ tu bän chu nghia, tirc la bó qua viéc xác lap vi tri thóng tri cua quan hé san xuat va kién truc thuong tang tu ban chu nghia, nhung tiép thu, ké thua nhing thanh tuu cua nhan loai dä dat duoc droi ché d tu ban chu nghia,dac biet la vé khoa hoc cong nghe, dé phat trién nhanh lrc luong san xuat, xay dung nén kinh té hién dai"1.

Hoc thuyét hinh thai kinh té - xa hoi la co so li luan, phuong phap luan khoa hoc trong quan triét quan diém duong lói cua Dang Cong san Viet Nam. Mo hinh, muc tieu chu nghia xa hoi δ Viet Nam dugc xac dinh voi các tiéu chi vé lurc luong san xuat, quan hé san xuat, kién truc thuong tang. Dóng thoi xac dinh cac phuong huong xay dung chu nghia xa hoi trong thoi ky qua d@ lén chu nghia xä hoi ó Viet Nam.

Hoc thuyét hinh thai kinh té - xa hoi la co so li luan, phuong phap luan khoa hoc va cach mang trong dau tranh bac bö nhing quan diém thu dich, sai trai, phién dién vé xä h@i, phé phán thuyét ky tri, thuyét h@i tu da tuyét dói hóa yéu tó kinh té - ky thuat, xoä nhoa sur khäc nhau vé ban chat cüa các ché d@ xä h@i nham chirng minh cho su tón tai vinh vién cua ché d@ tur ban.

Ngay nay thuc tién xa hoi va su phat trién cua nhan thtrc khoa hoc da bó sung, phät trién moi các quan niém lich sur xä hoi, song li luän hinh thai kinh té - xä hi vän gitr nguyén gia tri, la quan niém duy nhat khoa hoc va cach mang dé phan tich lich sur va nhan thirc các van dé xä h@i, la co so nén tang li luan cho chu nghia xa hoi khoa hoc.

Nghién ciru ly luan hinh thai kinh té - xä hoi có y nghia rät quan trong di voi nang cao nhan thuc vé bän chat khoa hoc va cách mang cua chu nghia Mac - Lénin, quan triet sau sac drong loi cüa Dang Cong san Viet Nam vé xay dung chu nghia xa h@i, cung có niém tin,ly tuong cách mang, kien dinh con duong chu nghia xä h@i. Day cung la co so khoa hoc va cach mang trong cu@c dau tranh tur trong chóng lai các quan diém phién dién,sai lam, phan dong hong phu nhan muc tiéu,ly tuong, phu nhän con duong di lén chu nghia xa hoi o Viet Nam.

# 3.2. GIAI CAP VA DAN TQC

# 3.2.1. Giai cap va dau tranh giai cap

a. Giai cap \* Dinh nghia giai cap

Ké thura va phat trién tur trong cua C.Mac va Ph. Angghen, trong tac pham “Sang kién vi dai", V.I.Lénin da dua ra mot dinh nghia khoa hoc vé giai cáp.“Nguoi ta goi la giai cap, nhirng tap doan to lon góm nhirng nguoi khac nhau vé dia vi cua ho trong mt hé thóng san xuat xa hoi nhat dinh trong lich sit, khac nhau vé quan hé cua ho (thuong thuong thi nhing quan hé nay dugc phap luat quy dinh va thira nhan) doi voi tu liéu san xuat, vé vai tro cua ho trong t chic lao dong xa hoi va nhu vay la khac nhau vé cach thirc huong thu va vé phan cua cai xa hoi it hoac nhiéu ma ho dugc huong. Giai cap la nhing tap doan nguoi, ma tap doan nay thi co thé́ chiém doat lao dng cua tap doan khac, do chä tap doan do co dia vi khac nhau trong mot ché d kinh teé - xa hoi nhat dinh"1.

Dinh nghia cua V.ILénin da chi ra dac trung co ban cua giai cáp la nhing tap doan nguoi co dia vi kinh té - xa hoi khac nhau trong mot hé thóng san xuat xa hi

nhat dinh trong lich su. Giai cap la nhing tap doan nguoi dong dao, khong phai la nhung cá nhan riéng lé, ma nhung tap doan nay khac nhau vé dia vi kinh té - xä hoi.

Dia vi cua cac giai cap la do phuong thirc san xuat nhat dinh sinh ra va qui dinh. Dia vi cua moi giai cap trong mot hé thóng san xuat xa hoi nhat dinh, noi len giai cap d6 la giai cap thóng tri hay giai cáp bi thong tri. Giai cáp thóng tri va giai cap bi tri trong xä hoi chiém huru nó lé la chu no va no lé; trong xä hoi phong kién la dia chu va nong dan; trong xa hoi tu ban chu nghia la tu san va vo san.

Phuong thtrc san xuat xä hoi la co so hién thuc dua toi su ra doi cua cac giai cap. Tuy nhien, khong phai bat cur phuong thirc san xuat nao trong lich sur cüng sän sinh ra giai cap, ma chi có nhüng phuong thirc san xuat chura drng nhing diéu kién vat chat tao ra sur doi lap vé loi ich gitra cac tap doan nguoi moi san sinh ra giai cáp. Trong lich su xä hoi loai nguoi, cac phuong thirc san xuat chtra dung nhung diéu kién vät chat cho sur ton tai cac giai cap dói khang la phuong thurc san xuat chiém huru no le, phuong thirc san xuat phong kién, phuong thirc san xuat tur ban chu nghia.

Dau hiéu chu yéu quy dinh dia vi kinh teé - xa hi cia cac giai cap la cac mói quan hé kinh teé - vat chat gira cac tap doan nguoi trong phuong thirc san xuat. Cac mói quan hé kinh té - vat chat co ban giura nguoi voi nguoi trong phuong thurc san xuat la quan hé so hiru di voi tur liéu san xuat; quan hé tó chirc quan ly san xuat va quan hé phan phoi cua cai xä hoi. Cac mói quan hé chu yéu nay da quy dinh dia vi kinh té - xa hQi khac nhau cua các tap doan nguoi. Day chinh la cac dáu hiéu khach quan chu yéu quyét dinh dia vi kinh té - xa hoi cüa cac giai cap trong xa hoi, hinh thanh nén giai cap thóng tri va giai cap bi tri.

Cac giai cáp khac nhau vé vai tro cua ho trong cac mói quan hé kinh té - vät chat co ban. Quan hé so htru quy dinh giai cap nao nam quyén só hiru (dinh doat), con giai cäp nao khong có quyén so hiru tur liéu sän xuat chu yéu. Quan hé tó chtrc, quan ly san xuat quy dinh giai cáp nao có quyén quan ly (tó chtrc, diéu hanh, phan cong lao dong..), con giai cáp nao khóng có quyén tó churc, quan ly san xuat. Quan hé phan phói cua cai xa hoi quy dinh phuong thurc huong thu (san pham, dia to, gia tri thang dur..) va quy mo huong thu (nhieu hoac it) cua cai xa hoi cua cac giai cap. Trong nhing quan hé trén, quan hé dói voi tu liéu san xuat la quan hé co ban va chu yéu nhät quyét dinh truc tiép dén dia vi kinh té - xa hoi cua cac giai cap. Boi vi, giai cap nao nam giu tu lieu san xuat turc la näm dugc phuong tién vat chát chu yéu cua nén san xuat xä hoi va theo dó sé näm giur luon vai tro chi phói trong tó chtrc quan ly san xuat va phan phoi san pham lao dong, giai cáp dó tró thanh giai cáp thóng tri, bóc lot. Cac giai cap khac do khong c6 tu lieéu san xuat, buoc phai phu thu@c vao giai cap c6 tu liéu san xuat va tro thanh cac giai cap bi thóng tri, bi bóc lot. Quan hé san xuat vät chat khong chi quy dinh vai tro cüa cac tap doan nguoi trong linh vuc kinh té, ma con la co so chu yéu quy dinh vai tro cua ho trong cac linh vuc chinh tri, van hoa, xä hoi cua doi sóng xa hoi.

Thuc chat cua quan hé giai cáp doi khang la quan heé gia bic lot va bi bóc lt, la tap doan nguoi nay chiém doat lao dong cia tap doan nguoi khac do doi lap vé dia vi trong mot ché do kinh té - xa hoi nhat dinh. Trong xä hoi, cac quan hé giura cac tap doan nguoi trong san xuat, dac biet la quan hé so hiu, thuong duoc nha nuoc cua giai cap thóng tri thé ché hoá thanh luat phap, duoc ra strc bao vé bang mot hé thóng kién truc thuong tang chinh tri - phap ly. Giai cap nao thóng tri vé kinh té, giai cap dó cung gitr luon vai tro thóng tri trén cac linh vrc khac cua doi song xä hoi va tro thanh giai cap thóng tri xa hoi. Thuc chat quan hé giai cap doi khang la tap doan nguoi nay chiém doat lao dong cua tap doan nguoi khac. Sur doi lap vé loi ich co ban giua cac giai cap la nguyén nhan cän bän cua moi xung dot xä hoi tur khi lich sur xa hoi loai nguoi có su phan chia thanh cac giai cáp cho dén ngay nay. Do väy, cac giai cáp tur chö khac nhau vé vi tri, vai tro trong hé thóng san xuat, dan dén khac nhau vé vi tri vai tro trong ché do kinh té xa hoi. Vi du, trong xä hoi tur ban chu nghia, giai cäp tu san va giai cap vo san do khac nhau vé vi tri, vai tro trong hé thóng san xuat xa hoi, dän dén dói lap nhau vé dia vi trong ché do kinh té - xa hi tro thanh hai giai cap thóng tri - bi tri.

Dinh nghia giai cäp cua Lénin cho thay, giai cap la mot pham tru kinh té́ - xa hi có tinh lich su, sur ton tai cua nó gan voi nhung hé thóng san xuat xa hoi dura trén co so cua ché do tu huu vé tr lieu san xuat. Su xuat hién va ton tai cua giai cáp xét dén cung la do nguyén nhan kinh té. Tuy nhien, khóng duoc bién dinh nghia giai cáp thanh mót pham tru kinh té don thuan. Chi có thé xem xét cac giai cáp trong hé thóng nhung moi quan hé xa hQi da dang, phtrc tap va khong ngung van dong, bién döi mói có thé nhän thirc m@t cach day du va sau säc sur khac biét cüa cac giai cáp vé kinh té, chinh tri, tu turong, tam ly, dao durc, loi sóng...Song co so khoa hoc dé xem xét cac moi quan hé d6, theo V.I.Lénin, khóng thé có gi khac hon la phan tich ché d@ kinh té da san sinh ra cac giai cáp d6 va dia vi cu thé cua moi giai cap trong mQt ché d@ kinh té - xä h@i nhat dinh.

Dinh nghia giai cap cua V.I.Lénin mang ban chat cach mang va khoa hoc, có gia tri to lon vé ly luan va thuc tién. Day la co so dé nhan thirc dung dän vi tri, vai tro, bän chat cua cac giai cap trong lich sur; dong thoi trang bi cho giai cap vo san co so ly luan khoa hoc dé nhan thtrc duoc vai tro lich sur cüa giai cap vo san trong cu@c dau tranh xoa bo giai cap va xay dung xa hoi moi.

\* Nguon goc giai cáp

Giai cap la mot hien trong xä hoi xuat hien lau dai trong lich sur gan voi nhung diéu kien san xuat vät chat nhat dinh cua xä hoi. Cac nha kinh dién cua chu nghia Mac - Lenin da chirng minh dugc rang, nguon góc cua sur xuat hién va mat di cua nhing giai cáp cu thé va cua xä hoi có giai cáp déu dua trén tinh tat yéu kinh té, "gän voi nhing giai doan phat trién lich sur nhat dinh cua san xuat".

- Nguyén nhan sau xa cua su xuat hien giai cap la su phat trién cua luc luong san xuat lam cho nang suat lao dong tang len, xuat hien "cüa du", tao kha nang khach quan, tién dé cho tap doan nguoi nay chiém doat lao dong cua nguoi khac.

- Nguyén nhan truc tiép dua tói sur ra doi cua giai cap la xa hoi xuat hién ché do tu hüu vé tu liéu san xuat. Ché d@ tu hüu vé tu liéu san xuat la co só truc tiép cua su hinh thanh cac giai cáp. Va chirng nao, ó dau con ton tai ché d@ tu hiru vé tu liéu san xuat thi o do con c6 su ton tai cua cac giai cáp va dau tranh giai cáp. Giai cap chi mat di khi ché do tur huru vé tur liéu san xuat hoan toan bi xóa bo.

Theo cac nha kinh dién macxit, con duong hinh thanh giai cáp rat phirc tap: Nhung nguoi có chirc, có quyén loi dung quyén luc dé chiém doat tai san cong lam cua riéng; tu binh bät duoc trong chién tranh dugc sur dung lam nó le dé san xuat; cac tang lóp xä hoi tur do trao dói, bi phan hoa thanh cac giai cap khac nhau...Tu xä hói cong san nguyén thuy sang ché do chiém hiru no lé la cä mot buoc qua d@ lau dai tur ché d@ cong huu sang ché d@ tur hiu vé tur lieu san xuat; tur chua có giai cáp sang c6 giai cáp. Diéu kién góp phan day nhanh qua trinh phan hoa giai cáp la các cu@c chién tranh, nhung thu doan cuop bóc, nhung hanh vi bao luc trong xa hoi. Xa hoi cong san nguyén thuy tan ra, xa hoi chiém htru nó lé la xä hoi có giai cap dau tien trong lich sur ra doi, xuat hién khoang 3 - 5 nghin nam truoc.

\* Két cau xa hoi - giai cap

Két cau xa hoi - giai cap la tong thé cac giai cáp va moi quan hé gira cac giai cap, ton tai trong mot giai doan lich su nhat dinh. Két cau xa hoi - giai cap truoc hét do trinh d@ phat trién cua phuong thurc san xuat xa h@i quy dinh. Trong xa h@i có giai cáp, két cáu xa hoi - giai cap thuong rat da dang do tinh da dang cua ché do kinh té va co cáu kinh té quy dinh.

Trong m@t két cáu xa hoi - giai cáp bao gio cüng góm c6 hai giai cap co bän va nhing giai cap khong co ban, hoac cac tang lop xä hoi trung gian. Giai cap co ban la giai cäp gän voi phuong thurc san xuat thóng tri, la san pham cua nhung phuong thirc san xuat thóng tri nhat dinh. Dó la giai cap chu no va nó lé trong xa hoi chiém hiru nó lé; giai cap dia chu va nong dan trong xä hoi phong kién; giai cäp tu san va vo san trong xa hoi tur ban chu nghia.

Nhung giai cap khong co ban la nhung giai cap gan voi phuong thirc san xuat tan du, hoac mam móng trong xä h@i. Nhing giai cáp khong co ban gan voi phuong thirc san xuat tan du, nhu nó lé trong buoi dau xa hoi phong kién; dia chu va nong nó trong buoi dau xa hoi tur ban.. Nhurng giai cap khong co ban gan voi phuong thtrc san xuat mam móng, nhu tiéu chu, tiéu thuong, tu san, vo san trong giai doan cuoi xa hoi phong kién... Trong qua trinh phat trién cua lich sur, cac giai cap co bän va khong co bän c6 thé c6 sur chuyén hoa do su phat trién va thay thé nhau cua cac phuong thirc san xuat.

Trong xa h@i có giai cáp, ngoai nhung giai cáp co bän va khong co ban con có cac tang lop va nhóm xa hoi nhat dinh (nhu tang lop tri thirc, nhan si, gioi tu hanh...). Mac du các tang lop, nhóm xa hoi khong có dia vi kinh té doc lap, song nó có vai tro quan trong trong su phat trién cua xä hoi noi chung va tuy thu@c vao diéu kién lich sur cu thé ma nó có thé phuc vu cho giai cap nay, hoac giai cáp khac. Cac tang lop xä h@i nay luon bi phan hoa duoi tac dong cua su vän dong nén san xuat vat chat xa hi.

Két cu xa hoi - giai cáp luon có su van dong va bién doi khong ngirng. Su van dong, bién doi dó dién ra khong chi khi xä hoi c6 su chuyén bién cac phuong thirc san xuat, ma cä trong qua trinh phat trién cua mi phuong thirc san xuat.

Phan tich két cáu xä hoi - giai cáp va khuynh huong vän dong, phat trién cia n6 c6 y nghia cuc ky quan trong cä vé ly luan va thuc tién trong diéu kién hién nay. Phan tich khoa hoc két cau xä h@i - giai cáp giup cho chinh dang cua giai cáp vó san xac dinh dung cac mau thuan co ban, mau thuan chu yéu cua xa hoi; nhan thirc dung dia vi, vai tro va thai d@ chinh tri cua moi giai cap. Tren co so dó dé xac dinh doi tuong va luc luong cach mang; nhiem vu va giai cap lanh dao cach mang .v.v..

# b. Dau tranh giai cap

\* Tinh tat yéu va thuc chat cua dau tranh giai cap

Nhu v@y,cac nha kinh dién da chi ra tinh tat yéu va thrc chat cua dáu tranh giai cap trong xa hoi c6 dói khang giai cap.

- Dau tranh giai cap la tat yéu do su doi lap vé loi ich can ban khong thé diéu hoa dugc giira cac giai cap. Trong xa hoi có giai cap, dau tranh giai cáp la quy luat tat yéu cua xa hoi. Tinh tat yéu cua dáu tranh giai cap xuat phat tir tinh tat yéu kinh té, nguyén nhan la do sur di khang vé loi ich co ban gitra giai cap bi tri va giai cap thóng tri. Dau tranh giai cap la mót hien tuong lich sur khach quan, khong phai do mót ly thuyét xä hoi nao tao ra, cung khong phai do y muon chu quan cua mót lurc luong xa hQi hay m@t cä nhan nao nghi ra. O dau va khi nao con áp birc, bóc lot, thi ó dó va khi d6 con dau tranh giai cáp chóng lai áp burc, bóc lot. Thuc tién lich sur cua xä hoi loai nguoi da va dang chung minh diéu d6.

- Dáu tranh giai cáp la cuoc dau tranh cua cac tap doan nguoi to lon có loi ich can ban doi lap nhau trong mot phuong thirc san xuat xa hoi nhat dinh.

Trong xa hoi có giai cáp, dau tranh giai cáp chu yéu va truoc hét la cuQc dáu tranh cua hai giai cap co ban dai dien cho phuong thirc san xuat thóng tri trong xa hoi (no lé va chu nó; nóng dan va dia chu; vo san va tu san). Dó la cac giai cáp có loi ich cän ban dói lap nhau. Cu@c dáu tranh giua hai giai cáp co bän trong mót xa hoi la nhirng cu@c dáu tranh giai cáp dién hinh, däc trung cho ché d@ xä h@i dó. Vé co ban cac giai cáp, tang lop xa hoi con lai déu c6 loi ich it, nhiéu gän voi viec danh do giai cap thóng tri bóc lot. Song do loi ich gitra cac tap doan la hét surc khac nhau, nén thai do cua các giai cap tham gia vao cuoc dau tranh chung khong gióng nhau. Chi có giai cáp dai dien cho phuong thtrc san xuat moi va quan chung cung khó la lrc lrong tham gia dong dao, tich cuc nhat. Cuoc dau tranh cüa cac giai cap co ban la truc chinh thu hut cac giai cap khong co ban va cac tang lop trung gian trong xa hoi tham gia.

- Thuc chat cua dau tranh giai cap la cuoc dau tranh cua quan ching lao dong bi äp birc, boc lot chong lai giai cap áp birc,boc lot nham lat dä ach thong tri cua chung.

Trong xa hoi có doi khang giai cap, thuc chat dau tranh giai cap la cu@c dau tranh cua quan chung lao dong bi áp birc,bóc lt chóng lai giai cap áp burc, bóc lt do sur dói lap vé loi ich khong thé dung hoa trong mót ché do kinh té - xä hoi nhat dinh. Cach mang xä hoi la phuong thtrc tat yéu dé lat d ach thóng tri cua giai cap thóng tri bóc lot, xoá bó quan hé san xuat cu, xay dung quan hé san xuat moi va mo duong cho lurc luong san xuat phat trién. Muc dich cao nhat ma m@t cu@c dau tranh giai cap can dat duoc khong phai la danh dó m@t giai cap cu thé, ma la giai phóng lrc luong san xuat khoi sur kim ham cua nhing quan hé san xuat da loi thoi, tao diéu kién dé day nhanh su phat trién cua luc luong san xuat va phat trién xä hoi.

Dau tranh giai cap khong phai la hien turong vinh vién trong lich sur. Cuoc dau tranh giai cap gitra cac giai trong lich sur tat yéu phat trién dén cu@c dáu tranh giai cap cua giai cäp vo san. Day la cu@c dau tranh giai cáp cuoi cung trong lich sur. Trong cu@c dáu tranh nay, giai cap vo san durng lén gianh chinh quyén, thiét lap nén chuyén chinh cua minh va thong qua nén chuyén chinh dó tién hanh cai tao triét dé xa h@i cu, tién toi xoa bó moi doi khang giai cap, xay dung thanh cong xa hoi cong san chu nghia.

Trong dau tranh giai cap, lien minh giai cáp la tat yéu. Lien minh giai cáp la su lien két giura nhurng giai cáp nay dé chóng lai nhung giai cap khac.Lien minh giai cap la van dé có y nghia curc ky quan trong dé tap hop va phat trién lrc lrong trong cac cuQc dau tranh giai cáp. Co so cua lien minh giai cap la su thóng nhat vé loi ich co ban. Lién minh giai cáp có tinh chién lrgc lau dai khi các giai cáp có loi ich cän bän thóng nhat voi nhau. Nguoc lai, sé la sach lrgc tam thoi khi dua trén co so sur thóng nhat vé nhing loi ich trroc mat khong co ban. Dáu tranh giai cap va lien minh giai cap luon gän bó hüu co voi nhau. Dó la hai mät cua mót qua trinh dé tao nén surc manh nham gianh thang loi trong mot cuoc dau tranh giai cap.

Vai tro cua dau tranh giai cap trong su phat trién cua xa hQi co giai cap

Trong xa hoi co giai cäp, dáu tranh giai cáp la dong luc quan trong, truc tiép cua lich su. C.Mac va Ph. Angghen luon nhan manh vai tro cua dau tranh giai cap, dac biet la cuoc dau tranh giai cap gita giai cap tur san va giai cap vo san, coi dó la "don bay vi dai cua cuQc cach mang xa hoi hien dai".

Dau tranh giai cap dat toi dinh cao throng dan dén cach mang xä hoi. Thong qua cach mang xä hQi ma quan hé sän xuat cu dugc xoa bó, quan hé san xuat moi phu hop vói trinh d@ phat trién cua luc lrong san xuat dugc xac lap. Khi co so kinh té mói da da hinh thanh phat trién thi kién truc thuong tang moi som hay muon cung ra doi, phat trién theo, xä hoi thuc hién buoc chuyén tr hinh thai kinh té - xä h@i thap lén hinh thai kinh té - xä hoi cao hon, tién bó hon.

Vai tro la dong luc cüa dau tranh giai cap con duoc thé hién trong nhung thoi ky tién hoa xä hoi. Ngay trong pham vi vän dong cüa mót hinh thai kinh té - xa hoi, dau tranh giai cap thuong xuyén tac dong thuc day su phat trién moi mat cua doi sóng xa hQi. Thuc tién cho thay, su phat trién cüa kinh té, chinh tri, van hoa va ngay cä tu tuong, ly luan cua xa hoi.v.v... déu la san pham it, hoac nhiéu mang dau an cüa cu@c dáu tranh giai cáp.Dáu tranh giai cáp chäng nhung c6 tac dung cai tao xa hoi, xoa bó cäc luc luong xa hoi phan dong, ma con có tac dung cai tao ban than các giai cap cach mang. Thong qua thuc tién dau tranh giai cáp, giai cap cach mang có sur trrong thanh vé moi mät. Cac giai cáp cach mang cüng phai tu nang minh len dap ing dugc yéu cau cua lich sur.

Dau tranh giai cap la dong lrc phat trién cua xa hoi có giai cáp. Song vai tro la dng lurc cua cac cu@c dau tranh giai cap trong lich sur khong gióng nhau. Vai tro cua dau tranh giai cáp dén mtrc d@ nao diéu dó phu thu@c vao quy mó, tinh chat cüa cac nhiém vu kinh té, chinh tri, xä hoi ma möi cu@c dáu tranh giai cáp phai giai quyét. Cuqc dau tranh giai cáp cua giai cáp vo san chóng giai cáp tu san la cuoc dáu tranh giai cáp cuói cung trong lich sur. Do tinh chat, quy mó r@ng lón va triét dé cua cac nhiém vu ma nó phai giai quyét, vi vay dau tranh giai cáp cua giai cáp vo san la "don bay vi dai nhat" trong lich sur xa hoi có giai cap.

Dau tranh giai cap la dong luc phat trién cüa xa hoi, nhung khong phai la dong luc duy nhat ma la mót dong luc truc tiép va quan trong. Vi vay, trong dau tranh cach mang can phai xac dinh hé thóng cac dong lrc cua xä hoi, có nghé thuat sur dung nhing dong lrc dó dé giai phong giai cap va thuc day xa hoi phat trién.

c. Dau tranh giai cap cua giai cap vo san \* Dáu tranh giai cáp cua giai cáp vó san khi chua có chinh quyén

Tong két thuc tien cuoc dáu tranh giai cáp cüa giai cáp vo san khi chua gianh droc chinh quyén, C.Mac va Ph.Angghen da khai quat va chi ra ba hinh thirc dau tranh co ban,d6 la dau tranh kinh té; dau tranh chinh tri va dau tranh tur turong.

- Dáu tranh kinh té la mot trong nhung hinh thurc co ban dau tranh giai cap cua giai cap vó san. Dáu tranh kinh té có nhiém vu truoc mat la bao vé nhung loi ich hang ngay cua cong nhan nhu tang luong, rut ngan thoi gian lao dong, cai thien diéu kién sóng v.v...Dáu tranh kinh té bao gom nhiéu hinh thurc da dang va có vai tro rat quan trong nhäm bao vé loi ich kinh té cua giai cáp vó san. Ngoai ra, dau tranh kinh té con c6 tac dung tap hop luc luong, giac ng@ quan chung trong cu@c dau tranh giai cáp nói chung. Tuy nhién, dáu tranh kinh té chi han ché chur khong thé xoa bö duoc sur bóc l@t cua giai cáp tu san, khóng thé́ dat dugc muc dich cuoi cung la xoa bó ché d@ tu ban chu nghia.

- Dáu tranh chinh tri la hinh thurc dáu tranh cao nhat cua giai cap vo san. Muc tieu cua dau tranh chinh tri la danh do ach thóng tri cüa giai cáp tur san, phan dong, gianh chinh quyén vé tay giai cáp vó san. Dáu tranh chinh tri có nhiéu hinh thirc cu thé va trinh do khac nhau.

- Dau tranh tu tuong có muc dich dap tan hé tu tuong cua giai cap tu san, khac phuc nhing anh hurong cua tu turong, tam ly, tap quan lac hau trong phong trao cach mang; vu trang cho ho hé tu trong cach mang va khoa hoc cua giai cáp cong nhan, d6 la chu nghia Mac - Lenin. Ngoai ra, dau tranh tur tuong con nham giao duc quan chung nhan dan lao dong tham nhuan durong lói chién lrgc, sach lrgc cach mang cua dang, bien duong loi cach mang cua dang thanh hanh dong cach mang.

Ba hinh thirc dáu tranh co bän cua giai cáp vó san có quan hé chät ché voi nhau, hδ tro lan nhau, nhung có vai tro khong ngang bang nhau. Trong thuc té, cac hinh thirc dau tranh kinh té, dáu tranh chinh tri va dáu tranh tur trong duoc sur dung dan xen nhau. Chung vira la tién dé, vira la co so cua nhau, thóng nhat voi nhau, bó trg län nhau va déu dän toi muc tiéu cao nhat. Trong dó, dáu tranh chinh tri la hinh thirc dau tranh cao nhat, có y nghia quyét dinh dén thang loi cüa giai cap vo san. Nhung viec sir dung cac hinh thurc dau tranh nao, ó nhing giai doan cu thé nao cua cu@c dau tranh la do dieu kien lich sur cu thé,do turong quan luc luong gitra cac giai cap quy dinh. Vi vay, dé dam bao cho thang loi cuoi cung cua cu@c dau tranh, giai cap vo san phai xac dinh va sur dung dung các hinh thirc dau tranh cho phu hop voi möi giai doan cu thé cua cu@c cach mang.

\* Dau tranh giaicap trong thoi kyquado tirchunghia tr ban lenchu nghia xa hi.

Do dac diém kinh té - xä hoi cua thoi ky qua do lén chu nghia xä hoi chi phói ma dau tranh giai cáp la tat yéu. Sau khi gianh duoc chinh quyén, muc tieu cuoi cung cua giai cap vo san la xay durng thanh cong chu nghia xä hoi van chua hoan thanh. Thoi ky nay, giai cap tur san tuy bi danh dó vé mat chinh quyén,song chung van con lrc luong, tiém lurc vé kinh té, chinh tri va tur trong. Duoc su giup do cua chu nghia tur ban va cac thé lrc thu dich quóc té, chung luon tim cach chóng pha su nghiep cach mang cua giai cáp vo san dé khoi phuc lai thien duong da mat.Trong thoi ky qua do, co so kinh té dé nay sinh giai cáp bóc lot vän tón tai. Nén san xuát nhö va kinh té nhiéu thanh phan con chura dung co so khach quan dé ton tai va nay sinh ra cac giai cáp bóc lot. Mat khac, nhung tu turong, tam ly va tap quan cua giai cäp bóc lot, cua xa hoi cu chua bi quét sach. Nhung tan du dó khong tur dong mat di, chung chi có thé bi thu tiéu thong qua cuQc dau tranh giai cap cua giai cap vo san.

CuQc dau tranh giai cáp cua giai cap vo san sau khi gianh duoc chinh quyén duoc dién ra trong diéu kien moi voi nhing thuan loi rat co ban, song cung c6 khong it cac kh6 khan, thach thtrc dät ra. Khac voi cu@c dau tranh giai cap truoc khi gianh duoc chinh quyén, cuQc dáu tranh giai cáp cua giai cáp vo san trong thoi ky qua d@ lén chu nghia xa hoi có noi dung moi. Muc tiéu cua nó la xay dung thanh cong chu nghia xa hQi trén tat cä cac linh vurc kinh té, chinh tri, tur turong, van hoa.v.v.. Cu@c dau tranh giai cap cua vó san giai cap dién ra trong nhing diéu kien moi, voi noi dung moi tat nhién phai có nhing hinh thirc moi. Trong cu@c dau tranh nay, giai cap vo san phai sur dung tóng hop va két hop cac hinh thirc da dang, phong phu, nhu "có dó mau va khong c6 d mau"; bang bao lurc va hoa binh; bang quan sur va kinh té; bang giao duc va hanh chinh, v.v.. Sur dung hinh thurc nao, diéu dó do tinh hinh kinh té, chinh tri xä hi cua mói nuóc, mói giai doan lich sur cu thé quy dinh.

\* Dac diém dau tranh giai cap trong thoi ky qua do lén chu nghia xa hoi o Viet Nam hien nay

Trong thoi ky qua d@ lén chu nghia xä hoi ó Viet Nam hién nay dáu tranh giai cäp la tat yéu,tinh tat yéu cua nó do chinh cac dac diém kinh té - xä hoi cua thoi ky qua do qui dinh.

Trong thoi ky qua d@ lén chu nghia xa hQi ó Viét Nam, muc tiéu cuoi cung cua cuQc dau tranh giai cáp cua giai cáp vo san la xay dung thanh cong chu nghia xä hoi chua hoan thanh. Qua d@ lén chu nghia xa hoi δ Viet Nam la qua d@ gian tiép tur mót xä h@i thu@c dia, nira phong kién voi trinh d@ phat trién cua lurc luong san xuat con thap, tién len chu nghia xä hoi bö qua ché do tur ban chu nghia. Trong thoi ky nay con co so kinh té dé nay sinh giai cap bóc lot va mau thuan giai cáp vän ton tai. Voi dac diém nén kinh té san xuat nho la phó bién va ban than trong qua trinh phat trién nén kinh té hang hoa nhiéu thanh phan vän dong theo co ché thi truong doi hoi tat yéu phai dau tranh chóng lai khuynh huóng tu phat di len chu nghia tur ban, giur virng dinh huong xä h@i chu nghia trén cac linh vurc phat trién cua dat nroc.

Hién nay, cac thé luc phan dng trong nuoc dang bang nhiéu am muu va thu doan chóng pha su nghiep cach mang cua dat nuoc. Chung dang ra surc tap hop lurc luong,loi kéo cac phan tir bat man voi ché do,loi dung chieu bai dan chu, nhan quyén, dan toc, ton giao...dé chóng pha sur nghiep cach mang. Dé thuc hien cac muu d phan dng dó, chung dang tim moi cach cau két voi chu nghia dé quóc, rao riét thurc hién äm muu “dién bién hoa binh" hong x6a bö vai tro lanh dao cua Dang va ché d@ xä hoi chu nghia δ Viet Nam.

Trong thoi ky qua d@ lén chu nghia xa hoi ó Viet Nam hién nay, nhung tan du vé tu trong, tam ly va tap quan lac hau cua giai cap phong kién, tu san, cua chu nghia thuc dan cu, chu nghia thuc dan moi, v.v.. con ton tai. Mat khac, con c6 cac tu tuong, tam ly lac hau nay sinh chinh trong diéu kién phat trién kinh té thi trrong,d6 la nhing tiéu cuc do mät trai cua kinh té thi trrong sinh ra. Tat cä nhung yéu tó va tan du lac hau d6 khong tu dong mat di, ma chi có thé thong qua cu@c dau tranh giai cap moi loai bó duqc nó. CuQc dau tranh giai cap ó Viet Nam hién nay dang dién ra gay go, phirc tap tren tat ca cac linh vuc cua doi sóng xa hoi.

CuQc dau tranh giai cap ó Viet Nam hien nay dugc dién ra trong diéu kién moi voi nhung thuan loi rat co ban song cüng có khong it cac khó khän.

Noi dung cua cuoc dau tranh giai cap trong thoi ky qua do len chu nghia xa hoi $\acute { o }$ Viét Nam hién nay la thuc hien thang loi muc tieu doc lap dan toc va chu nghia xa hQi, xay dung m@t xa hoi dan giau, nuoc manh, dan chu, cóng bang, van minh. Vé thuc chat day la cu@c dau tranh giura cac nhan tó thuc day dat nuoc theo dinh huong xa hQi chu nghia voi cac nhan tó tac dong nham can tro dat nuoc theo muc tiéu doc lap dan toc va chu nghia xä hoi. Dé thurc hien thäng loi muc tiéu trén nhan dan Viet Nam phai thurc hien thäng loi hai nhiém vu chién luoc la xay dung thanh cong chu nghia xa hQi va bao vé vung chäc Tó quóc xa hQi chu nghia.

Nhur vay, dau tranh giai cáp o Viet Nam hién nay dang dién ra hang ngay, hang gio trén tat ca cac linh vuc cua doi sóng xa h@i, voi cac noi dung cu thé khac nhau, nham giai quyét nhiéu mau thuan cua qua trinh vän dong di len chu nghia xä hoi.

Däu tranh giai cap trong thoi ky qua dó len chu nghia xa hQi ó Viet Nam duoc dién ra voi nhieu hinh thic da dang, phong phui va doi hoi phai sir dung tóng hop va két hop cac hinh thirc, bien phap linh hoat: bang hanh chinh va giao duc; gira cai tao va xay dung; sur dung các hinh thirc kinh té trung gian, qua d@; phat trién kinh té thi truong dinh huóng xä hoi chu nghia; mo cua va hoi nhap dé tranh thu các van hoi, thoi co xay dung thanh cong chu nghia xa hoi; két hop giua phat trién kinh té - xä hoi voi tang cuong surc manh quoc phong va an ninh.v.v...

Nhu vay, cuoc dáu tranh giai cáp trong thoi ky qua do len chu nghia xä hoi ó Viet Nam, duoc dién ra trong diéu kién moi, voi noi dung va hinh thurc mói voi tinh chat phirc tap, khó khan va lau dai. Doi voi doi ngu cán bó va nhan dan, can tháu triét sau sac quan diém cua Dang cong san Viet Nam vé dáu tranh giai cap va dau tranh dan t@c hién nay. Nhan thirc ro dac diém dau tranh giai cap ó Viet Nam va cac am muu chóng pha cua ké thu. Giao duc nang cao lap trrong giai cap va tinh than canh giac cach mang cho d@i ngu cán bo va nhan dan trong tinh hinh moi.

# 3.2.2. Dan toc

# a. Cac hinh thirc cong dong nguoi truoc khi hinh thanh dan toc

Con nguoi có ban chat xä hoi, do vay bao gio cung chi ton tai va phat trién trong nhing hinh thirc cong dong nguoi nhat dinh. Hinh thic cong dong nguoi la cach thirc tó chirc xa hoi cüa con nguoi trong nhung thoi ky lich sur xa hoi khac nhau. Lich str phat trién cua xä hoi loai nguoi cho dén nay, la lich sur phat trién cua cac hinh thirc cong dong nguoi tur thap dén cao: thi toc, b@ lac, b@ toc va dan toc. Trong cac hinh thirc d6 thi dan t@c la hinh thirc c@ng dóng nguoi cao nhat va phó bién nhat cua xa hoi loai nguoi hien nay.

\* Thi toc

Ngay tur khi moi thoat khoi gioi dong vat, con nguoi da song thanh tap doan, d6 la nhing “bay nguoi nguyen thuy". Khi tién dén m@t trinh do cao hon, nhing “bay nguoi” dó phat trién thanh thi toc. Ph.Angghen chi ro: “thi t@c (trong chung muc nhing tai lieu hien có cho phép chung ta phan doan) la mót thiét ché chung cho tat ca cac dan da man, cho tan dén khi ho buoc vao thoi dai van minh, va tham chi con sau

hon nua"1. Thi toc via la thiét ché xa hoi dau tien, vura la hinh thurc cong dong nguoi som nhat cua loai ngroi.

Thi toc có nhing dac diém co ban la,cac thanh vien trong thi t@c déu tién hanh lao d@ng chung, vai tro cua các thanh vién phu thu@c vao vi tri cua ho trong nén san xuat nguyén thuy. Cac thanh vién cua thi t@c có cung m@t tó tién va nói chung mot thur tiéng; có nhung thoi quen va tin nguong chung; có mót só yéu tó chung cüa nén van hoa nguyén thuy va möi thi t@c có m@t tén goi riéng. Vé tó churc xa h@i, thi toc bau ra tu truong, toc truong, lanh tu quan sur dé diéu hanh cong viec chung cua thi toc. Quyén luc cua tu trrong, toc trurong, lanh tu quan sur dugc thuc hieén dra tren co so cua uy tin, dao dirc cá nhan cua ho. Tu truong, toc truong, lanh tu quan sur la do cac thanh vien cua thi toc bau ra va ho c6 thé bi bai mién néu khong thuc hién duoc vai tro cua minh. Moi thanh vien trong thi toc déu binh dang vé quyén loi va nghia vu.

\* B6 lac

B@ lac la cong dong bao góm nhung thi toc có quan hé cung huyét thóng hoac cac thi tc có quan hé hon nhan lien két voi nhau. B@ lac la hinh thurc cong dong ngroi phat trién tur thi t@c va do sur lien két cüa nhiéu thi toc có cung huyét thóng tao thanh. Ph. Angghen viét: “mot thi toc da dugc coi la m@t don vi co so cua xa hoi, thi toan bó ché do thi t@c, bao toc va bo lac déu phat trién tur cai don vi áy voi mót sur tat yéu hau nhu khong thé ngan can nói- boi vi dó la diéu hoan toan tur nhién"2.

Bo lac có nhung däc diém co ban sau, co so kinh té cua bó lac la ché do cóng huru vé dat dai va cong cu san xuat. Cac thanh vien trong bo lac déu tién hanh lao dong chung, quan hé gitra các thanh vien trong linh vuc san xuat vat chat la binh dang. Cung nhu thi tc, mδi b@ lac có ten goi riéng; cac thanh vién noi chung m@t thur tiéng; c6 nhing täp quan va tin nguong chung. Song lanh thó cua b@ lac có sur ón dinh hon so voi thi toc. Vé tó chirc xa hoi, durng dau b@ lac la mot hi dong góm nhurng tu truong cüa cac thi tc tham gia b@ lac va có mqt vi thu linh toi cao. Moi ván dé quan trong trong b@ lac déu duoc ban bac va thóng qua trong hoi dong nay. Trong qua trinh phat trién cua nó, mót bó lac có thé dugc tach ra thanh cac bó lac khac nhau, hoäc la có su hop nhat giua nhiéu b@ lac thanh lien minh cac b@ lac.

\* B6 toc

Bó t@c la hinh thirc cong dong nguoi hinh thanh khi xä h@i có su phan chia thanh giai cáp. Cac b@ t@c dugc hinh thanh tur su lién két cua nhiéu bó lac sóng trén m@t lanh thó nhat dinh. Néu nhu thi t@c va b@ lac chi bao góm hau hét la nhirng nguoi c6cing huyét thóng thib toc la su lien két cua nhieu bólac khong cung huyét thóng.

B@ t@c hinh thanh cung voi ché do chiém hiru nó le, hoac trong nhung xä hi bó qua ché d chiém huu nó lé, thi bó t0c hinh thanh cung voi ché do phong kién. Su hinh thanh va phat trién cua bó toc phirc tap hon thi toc va b@ lac. ó nhung nuoc khac nhau, nhung thoi dai khac nhau, b@ toc có nhung net dac thu riéng. Voi tinh cach la mot hinh thirc c@ng dong nguoi trong lich sur, b@ toc có nhung dac trung chu yéu sau: möi bó t@c c6 tén goi riéng; có lanh thó riéng mang tinh ón dinh; có m@t ngon ngur thóng nhat. Nhung vi mói lien heé cong dong chua phat trién nén tiéng noi chung dó con chua thuc su ving chac. Bén canh tiéng noi chung, thó ngu cua cac b@ lac vän dugc sur dung róng rai. Trong b@ tc da xuat hién nhurng yéu tó chung vé tam ly, van hoa. Vé tó chirc xä hQi, viéc diéu hanh cong viéc xa hoi thu@c vé nha nuróc. Nha nuoc la cong cu do giai cap thóng tri tó churc ra va phuc vu loi ich cho giai cap d6.

Voi sur ra doi cua b@ toc,lan dau tién trong lich str nhan loai có mot hinh thurc cong dong nguoi dugc hinh thanh khong theo huyét thong ma dua trén nhung mói lien hé vé kinh té,vé lanh thä va van hoá mac du nhing mói lien hé dó con chua thuc su phat trién.

# b. Dan toc - hinh thic cong dong nguoi pho bien hien nay

\* Khai niem dan toc

Dan toc la hinh thurc cong dong nguoi phat trién cao nhat tur truoc dén nay. Khai niém dan toc duoc dung theo hai nghia. Nghia thur nhat dung dé chi cac quoc gia (Viet Nam, Campuchia, Anh, Phap...). Nghia thur hai dung dé chi các dan t@c da só va thiéu só trong mót quóc gia (dan tc Kinh, Tay, Nung, Hmong, Van Kiéu, Ede, Khme...).

Tur quan diém cua cua cac nha kinh dién, c6 thé khai quat: Dan toc (quoc gia) la mot cong dong nguoi ón dinh dugc hinh thanh trong lich su trén co so mjt lanh thó thóng nhat, mt ngon ngi thóng nhat, mt nén kinh té thong nhat, mot nén van hoa va tam ly, tinh cach thóng nhat, voi mot nha nuoc va phap luat thong nhat.

Dan t@c có cac dac trung chu yéu sau:

. Dan toc la mqt cong dong nguoi 6n dinh trén mot lanh thä thong nhat.

Lanh thó la dia ban sinh ton va phat trién cua dan toc, noi ma cac cong dong nguoi dugc hinh thanh m@t cach ón dinh trong lich sur. Moi dan t@c có mót lanh thó riéng thóng nhat, khong bi chia cät do duqc hinh thanh lau dai va trai qua nhiéu thir thach trong lich sur. Dong thoi tinh thóng nhat cia lanh thó con dugc cung có bang su thóng nhat cüa cac yéu tó kinh té, chinh tri khac. Lanh thó thu@c chu quyén cua möi

quóc gia dan tc. Khong có lanh thó thi khong có khai niém Tó quóc, quóc gia. Néu nhu trong b@ tóc, lanh thó con bi chia cät boi cac lanh chua v.v.. thi lanh tho cua dan tc khong con sur chia cat áy va ón dinh hon nhiéu. Cong dong lanh thó la dac trung quan trong khong thé thiéu dugc cua dan toc. Chu quyén lanh thó quoc gia bao gio cüng la van dé thieng lieng cua moi dan toc.

Dan toc la mot cong dong thong nhat ve ngon ngu.

Ngón ngu la m@t dac trung co ban cua dan toc. Ngon ngir vira la cong cu giao tiép két nói cac thanh vien trong cong dong dan toc, vira la mot phuong tién giao luu van hóa gitra các t@c nguoi. Moi thanh vien cua mót dan t@c có thé dung nhiéu ngon ngu dé giao tiép. Song ó moi dan toc déu có mot ngon ngir chung, thóng nhat cua dan t@c d6. Tinh thóng nhat trong ngón ngur cua dan t@c thé hién ó sur thóng nhat vé cau truc ngur phap va kho tr vung co ban. Ngon ngu dan toc la mot ngon ngu da phat trién. Thóng nhat vé ngón ngu la mot trong nhuing dac trung chu yéu cua dan toc. Ngay nay, khi giao luu, h@i nhap quóc té duoc mo rng, ngon ngu cua mót quóc gia có thé duoc nhiéu nuoc sur dung nhung ngon ngur d6 van dugc xac dinh (tiéng me de) la ngon ngu chinh cua dan toc dä san sinh ra nó.

Dan toc la mot cong dong thong nhat vé kinh té.

Kinh té chinh la mót phuong thurc sinh song cua dan cu gän các t@c nguoi thanh c@ng dong dan t@c. Tuy nhien, khi dan tc quóc gia hinh thanh thi kinh té duqc hiéu la mót nén kinh té thóng nhat cua mót quóc gia có tinh doc lap, tu chu.

Trong thé gioi hién dai, c6 sur hoi nhap kinh té quóc té sau róng, nhung möi quóc gia dan toc van c6 mót nén kinh té d@c lap, khóng phu thu@c va lé thu@c vao quóc gia khac. Van dé chu quyén kinh té quoc gia la van dé cac nuoc déu quan tam hien nay.

: Dan toc la mjt cong dong bén ving vé van hoa va tam ly, tinh cach.

Van hoa la yéu tó dac biet quan trong cua su lien két cong dong, nó duoc coi la "b gen", la "can cuóc" cua möi cng dong dan toc. Van hoa dan t@c mang nhiéu säc thai cua cac dia phuong, cua cac sac t@c v.v... nhung nó van la nén van hoä thóng nhät c6 nhing dac trung chung va ón dinh. Tinh thóng nhat trong da dang la dac trung cua van hoa dan toc. Trong bói canh hi nhap quoc té hien nay, cac quóc gia dan toc hién dai déu y thtrc dugc rang, muon bao vé va phat trién van hoa dan toc thi phai hoi nhap nhung khong duroc "hoa tan".

- Dan toc la mot cong dong nguoi co mot nha nuoc va phap luat thóng nhat. Day la mot dac trung cüa dan toc- quoc gia dé phan biet voi dan toc theo nghia la cac dan t@c - t@c nguoi (da só hay thiéu só). Tu dng luc phat trién kinh té, voi vai tro tich cuc cua giai cap tu sän trong thoi ky chu nghia tur ban hinh thanh, các quóc gia dan toc da hinh thanh ó hau hét chau Au. Do yéu cau cua thi truong va luru thong hang hoá phat trién, giai cáp tu san da xoa bó sr phan tan, su "cat cur" vé kinh té va chinh tri, hinh thanh nhurng quan hé "lien minh" vé loi ich, két qua la hinh thanh "m@t chinh phu thóng nhat", "mot luat phap thóng nhat", "mot thué quan thóng nhat".. Do vay, nha nuoc va phap luat thóng nhat la m@t dac trung cüa dan tQc va ngay nay day cung la m@t quan niém ph bién trén thé gioi. Dan tóc - quóc gia - nha nuóc la thóng nhat khong thé tach roi. Dan toc nao cung c6 mót nha nuoc nhat dinh va nha nuoc nao cung cua mot dan toc nhat dinh.

Tinh cong dong bén vung nay tao nen surc manh cua moi dan toc va dam bao cho m@t dan toc có thé ton tai, phat trién trong nhung diéu kien lich sir khác nhau $\mathbf { k } \acute { \hat { \mathbf { e } } }$ ca trong diéu kién c6 giac ngoai xam hoäc có su giao luu quóc té mo rong. Tong hoa cäc dac trung co ban vé lanh thó, ngón ngur, kinh té, van hoa, tam ly, tinh cach, nha nuoc va pháp luat thóng nhat lam cho c@ng dong dan t@c tró nén hinh thirc phat trién nhat va bén ving hon bat cur hinh thirc cong dong nao trong lich sur. Trong tuong lai, dan toc sé ton tai lau dai, ké ca sau khi cac giai cap khong con trong lich sur.

\* Qua trinh hinh thanh cac dan tc o chau Au va dac thu su hinh thanh dan tc $\acute { \sigma }$ chau A.

Theo quan diém cua chu nghia Mac - Lenin, dan toc la hinh thirc cong dóng nguoi gan lién voi xä h@i có giai cap, có nha nuoc va cac thé ché chinh tri. Lich sur cho thay, dan toc có thé dugc hinh thanh tur mót b@ t@c phat trién len, song da só trrong hop duoc hinh thanh trén co so nhiéu b@ t@c va t@c nguoi hop nhat lai.

C.Mac va Ph.Angghen chi ro, ó chau Au dan toc hinh thanh theo hai phuong thirc chu yéu gän lién voi sur hinh thanh va phat trién cua chu nghia tu ban:

- Phuong thirc thur nhat, dan toc hinh thanh tir nhiéu b@ toc khac nhau trong mt quóc gia. Qua trinh hinh thanh dan toc ó day vira la mQt qua trinh thóng nhat lanh thó, thóng nhat thi trrong; dong thoi, cüng la mot qua trinh dong hoa cac bó tc khac nhau thanh mot dan toc duy nhat, mót quóc gia dan t@c doc lap, nhu ó cac nuoc Dirc, Y, Phap.v.v..

- Phuong thurc thur hai, do diéu kién ché d@ phong kién chua bi thu tiéu, chú nghia tur ban phat trién con yéu, dan tóc dugc hinh thanh tir mót b6 toc. ó day khong c6 qua trinh dóng hoa các b@ tc ma chi có qua trinh thóng nhat cac lanh th phong kién thanh lap m@t quóc gia góm nhiéu dan toc, trong dó möi dan toc hinh thanh tr m@t b@ toc rieng, nhu trrong hop ó cac nuoc Nga, Ao, Hung .v.v..

Qua trinh hinh thanh, phat trién dan toc dién ra hét surc lau dai, da dang va phtrc tap. o cac nuoc chau Au, sur hinh thanh va phat trién cüa dan t@c trai qua cac thoi ky chinh: gän lién voi cu@c cach mang tu san do giai cap tu san lanh dao; gan lién voi phong trao dau tranh chóng chu nghia dé quóc giai phóng dan toc; va thoi ky cac dan t@c xä h@i chu nghia ra doi. Sur hinh thanh các dan t@c trong lich sur tren thé gioi con tuy diéu kien va hoan canh lich sur cu thé cua mói quóc gia, khu vuc. Su hinh thanh cac quóc gia, dan toc ó phuong Dong có tinh dac thu riéng. Thuc tién lich sur cho thay, ó Trung Quóc, An Do, Viet Nam.. dan t@c duoc hinh thanh rat som, khóng gan voi sur ra doi cua chu nghia tur ban.

Tinh dac thu cia su hinh thanh dan toc Viet Nam

Dan t@c Viét Nam duqc hinh thanh rät som trong lich sur gän lién voi nhu cau dung nuoc va giur nuoc, voi qua trinh dáu tranh chóng ngoai xam va cai tao thien nhién, bao vé nén van hoa dan t@c. Lich sur da ching minh rang, tur hang nghin nam truroc tren lanh thó Viet Nam da c6 mot cong dong mang day du cac dac trung cua mot dan t@c. Dan t@c Viet Nam da có mot ngon ngu, mót lanh thó, mot nén kinh té thóng nhat; m@t nha nuóc, luat phap va mot nén vän hoá thóng nhat. Khoa hoc lich sur da khäng dinh, qua trinh hinh thanh dan toc Viet Nam duoc bät dau tur khi nuóc Dai Viét gianh duoc doc lap (cach day trén 10oO nam) cho dén thoi Ly - Tran. Viéc hinh thanh dan t@c cüng nhu viec hinh thanh nha nuoc déu bät nguon tr nhu cau chóng thien tai va chóng giac ngoai xam. Chinh dac trung nay da tao nen nhing net doc dao trong su c6 két cong dong cua dan toc Viet Nam.

# 3.2.3. Moi quan hé giai cap - dan t@c - nhan loai

a. Quan hé giai cap - dan toc

Dan t@c va giai cáp la nhing pham tru chi cäc quan hé xä hoi khac nhau, có vai tro lich sur khac nhau doi voi su phat trién cua xa hoi. Trong lich sur nhan loai, giai cap c6 truoc dan toc hang nghin nam. Khi giai cap mat di, dan toc vän con tón tai lau dai. Trong mot dan toc có nhiéu giai cap va nguqc lai m@t giai cáp có thé ton tai trong nhiéu dan toc.

\* Giai cap quyet dinh dan toc.

Su phat trién cua phuong thirc san xuat xa hoi la nguyen nhan xét dén cung quyét dinh sur hinh thanh, phat trién cüa cac hinh thirc cong dong nguoi trong lich sur. Phuong thirc san xuat tur bän chu nghia la dong lrc manh mé nhat cua qua trinh thay thé hinh thirc cong dong b@ toc bang hinh thirc cong dong dan toc. Trong qua trinh d6, giai cäp tu san da dong vai tro chinh cua viec thuc day su hinh thanh dan toc tu san.

Quan hé giai cäp quyét dinh khuynh huong phat trién va tinh chat cua dan toc. Trong mót thoi dai lich sur, moi dan toc déu do mot giai cáp lam dai dien. Giai cäp d6 quy dinh tinh chat dan toc. Giai cap thóng tri trong xa hoi cüng la giai cap thóng tri dói voi dan toc. Nhung giai cáp dang lén trong lich sur, dai biéu cho sur phat trién cua lurc luong san xuat va xa h@i cung la giai cap dai biéu cho loi ich chan chinh cua dan tc. Giai cap dó c6 kha nang näm ngon co dan toc dé tap hop dong dao cac giai cáp, cac tang lóp khac nhau trong dan t@c dau tranh chóng giai cáp thóng tri phan dong, hoac chóng ach áp birc cua cac dan toc khac.

Khi giai cap thóng tri da tro thanh loi thoi, phan dong,loi ich giai cap cua nó mau thuan gay gät voi loi ich dan toc, chung sän sang tir bö loi ich dan t@c dé bao vé loi ich giai cap. Luc ay, giai cáp thóng tri bóc lot tro thanh luc luong kim ham su phat trién cua xä hoi va cüa dan toc. Yéu cäu tat yéu phai lam cach mang xa hoi lat do giai cap thóng tri, phan dong dé giai phóng giai cap va giai phóng dan toc.

Van dung sang tao chü nghia Mac - Lenin, Chu tich Ho chi Minh da chi rö, trong cac nuóc thu@c dia va phu thu@c, dan toc chi có thé dugc giai phóng triét dé khi dät duoi sur lanh dao cua giai cáp cong nhan va thuc hién thäng loi cac muc tiéu cüa cu@c cach mang xa h@i chu nghia. Va chi khi dó van dé dan tc, cung van dé giai cap moi dugc giai quyét mot cach triét dé.

\* Van de dan tc co nh huong quan trong den vande giai cap.

Chu nghia Mac - Lénin chi ro, dan toc có vai tro quan trong dói voi ván dé giai cap. Su hinh thanh dan t@c mo ra nhung diéu kién thuan loi hon cho cu@c dau tranh giai cáp. Sur hinh thanh cac dan toc tu sän da mo ra m@t khong gian rong lon cho su phat trién cua giai cap va dau tranh giai cap.

Dau tranh giai phong dan toc la diéu kien, tien dé cho dau tranh giai phong giai cäp. Thuc tién lich sur khang dinh, trong diéu kien chua c6 doc lap dan toc thi giai cap dai biéu cho phuong thurc san xuat moi muón tró thanh “giai cáp dan toc” phai di dau trong phong trao cach mang giai ph6ng dan t@c, phai thuc hien truoc tien nhiém vu khoi phuc doc lap dan toc.

Trong thoi dai ngay nay, truoc su phat trién manh mé cua lrc luong san xuat do cuqc cach mang khoa hoc va cong nghé hien dai dem lai; xu thé toan cau hoa, khu vurc hoa täng nhanh lam cho quan hé giao luu, hiéu biét giua các dan t@c xich lai gan nhau hon. D6 la m@t trong nhung diéu kien thuan loi cho cu@c dau tranh giai ph6ng giai cap va giai phong dan toc hien nay. Mot trong nhing dac diem chu yéu cua thoi dai ngay nay la dau tranh giai cáp va dau tranh dan toc gän bó chat ché voi nhau.

# b. Quan h@ giai cap, dan toc voi nhan loai

Nhan loai la khai niém dung dé chi toan thé cong dong nguoi sóng tren trai dat Nhan loai duoc hinh thanh tren co so cua viec thiét lap nhing quan hé gitra cac thanh vien, nhung tap doan va nhung cong dong tro nén mót thé thóng nhat. Co so cua su thóng nhat dó la ban chat nguoi cua tirng ca thé va cua ca cong dong, ban chat dó quy dinh loi ich chung va quy luat phat trién chung cua ca c@ng dong nhan loai.

Trong xä hoi cong san nguyen thuy, cong dong nhan loai chua hinh thanh ro nét va van dé nhan loai chua dugc thuc su dat ra. Boi vi, trong xä hi cong san nguyén thuy, con nguoi moi tach khoi gioi dong vat; trinh d@ phat trién vé moi mat, dac biet la trinh do cua san xuat vat chat con rat lac hau nen cac cong dong nguoi nguyén thuy sóng có tinh cach biet lap va khong tao lap duoc cac moi lien hé rong rai. Chi dén giai doan phat trién nhat dinh cüa van minh, con nguoi moi bät dau c6 sur nhan thirc day du hon vé chinh minh, vé quan hé cua minh voi cong dong va vé vän ménh cua loai nguoi.

Giai cap, dan toc va nhan loai co moi quan hé bién chirng voi nhau. La nhing c@ng dong va tap doan nguoi ton tai va phat trién khong tach roi nhan loai, nén giai cäp, dan t@c va nhan loai luon có tac dong anh huong lan nhau. Quan hé bien chtrng giia giai cap, dan toc va nhan loai dugc thé hien tren cac noi dung co ban sau:

Trong xa hoi co giai cap, loi ich nhan loai khong tach roi voi loi ich giai cap, loi ich dan toc va bi chi phi boi loi ich giai cáp va dan toc. Trong xa hoi có giai cap, mi giai doan lich sur nhat dinh tat yéu hinh thanh cac quan hé giai cáp, dan toc. Giai cäp thóng tri trong phuong thuc san xuat con phu hop voi quy luat van dong cua lich su khong nhirng la dai biéu cho loi ich chan chinh cüa dan toc,ma con có vai tro to lón thuic day sur tién bo cua van minh nhan loai. Nguoc lai, khi giai cáp thóng tri dan t@c tr lén loi thoi, phan dong,thi loi ich cua nó vé can ban mau thuan voi loi ich chung cua dan toc va loi ich toan nhan loai.

Tuy nhien, van dé nhan loai khong phai bi chi phoi mót cach thu dong boi vän dé dan toc va giai cäp, ma có vai tro tac dong tro lai rat quan trong. Truóc hét, su ton tai cua nhan loai la tién dé, la diéu kién tat yéu thuong xuyén cüa su ton tai dan toc va giai cap. Sur phat trién cua thé gioi ma truoc hét la su phat trién cua lrc lrong san xuat xä hoi noi chung da tao ra nhung tién dé quan trong cho con nguoi cai tao tur nhién va xä hQi, phuc vu cho cu@c song cua minh.

Tac dong cua nhan loai dén dan toc va giai cap con dugc thé hién ó chö, su phat trién vé moi mat cua nhan loai tao ra nhirng diéu kién thuan loi cho cuoc dáu tranh giai phong dan toc va giai cap. Lich sur da khang dinh, su phat trién cua nhan loai qua moi giai doan da tirng buoc tac dong to lon dén phong trao giai phong giai cap va giai phóng dan t@c. Sur phat trién dó tao ra nhung diéu kién thuan loi vé vat chat va tinh than cho cuoc dáu tranh cua cac giai cáp tién bo, cach mang dé lat dó ach thóng tri cua cac giai cap thóng tri, phan dong.

Su phat trién cua luc luong san xuat, cua cach mang khoa hoc, cong nghé hién dai va toan cau hoa hién nay dang lam gay gat thém nhirng van dé toan cau cüa thoi dai. Viec giai quyét tót cac van dé toan cau cua thoi dai sé tao ra tién dé va diéu kien góp phan giai quyét van dé dan toc va giai cap hien nay.

Ly luan cüa chu nghia Mac - Lénin la co so ly luan, phuong phap luan khoa hoc dé nhan thtrc va giai quyét dung dan moi quan hé gira giai cap,dan toc va nhan loai trong thoi dai ngay nay. Day con la co so ly luan dé dau tranh, phé phan cac quan diém sai lam cua cac hoc gia tu san va chu nghia co hoi vé van dé nay hien nay.

Trong sur nghiep cach mang, Dang Cong san Viet Nam da giai quyét dung dan mói quan hé gitra loi ich giai cap,loi ich dan tc va loi ich nhan loai. Ngay nay, su nghiep doi moi toan dien dat nuoc Viet Nam chinh la dóng gop quan trong vao phong trao cach mang thé gioi va tién b@ xa hoi trong thoi dai hien nay. Dé thurc hién duoc muc tiéu cua cach mang Viet Nam la doc lap dan toc gan lién voi chu nghia xä hoi, can phat huy strc manh dai doan két toan dan toc két hop voi surc manh cua thoi dai. Van dung sáng tao ly luan vé giai cäp va dau tranh giai cap, vé mói quan hé gitra giai cáp, dan t@c va nhan loai cua chu nghia Mac - Lénin va tur turong Ho Chi Minh vao diéu kien cu thé cua Viet Nam, dua sur nghiep doi moi dat nuoc theo dinh huong xa hQi chu nghia dén thang loi, góp phan tich cuc vao thuc hién tién b@ xa h@i cüa nhan dan thé gioi.

# 3.3. NHA NUOC VA CACH MANG XA HQI

# 3.3.1. Nha nuoc

Quan diém vé nha nuóc trong lich sur duoc cac nha kinh dién cua chu nghia Mac -Lenin ké thira, b sung va phat trién da dat drgc gia tri khoa hoc khi giai thich hién tuong nha nuoc.

# a. Nguon góc cua nha nuoc

Ph. Angghen, trong tac pham Nguon góc cüa gia dinh, cua ché do tu hiru va cua nha nuoc cho rang, nha nuoc la mot pham tru lich sur: “Nha nuoc tón tai khong phai la mai mai tur ngan xua. Dä tirng có xa hoi khong can dén nha nuoc, khong có m@t khai niem nao vé nha nuoc va chinh quyén nha nuoc ca"1.

Nha nuoc ra doi trong nhung diéu kién hoan canh lich sur nhat dinh. Nha nuoc la san pham cua m@t xä hoi da phat trién tói mot giai doan nhat dinh khi “ xa hoi dó da bi phan thanh nhung mät doi lap khong thé diéu hoa ma xä hoi dó bat luc khong sao loai bo droc"1. Nha nuoc ra doi dé dap ing yéu cau duy tri trat tur va thóng tri xa hoi cua giai cáp thóng tri, dé cho cuQc dau tranh giai cáp khong di dén sur tiéu diet lan nhau va tieu diet luon cä xa hoi, dé duy tri xa hoi trong vong “trat tu". V.I.Lénin cho rang, khi trong xa hoi xuat hién “ biéu hién cua mau thuän giai cap khong thé́ diéu hoa duoc” thi nha nuóc ra doi. Rang: “Bat cur ó dau, hé luc nao va chung nao, vé mät khach quan, nhing mau thuan giai cáp khóng thé diéu hoa dugc, thi nha nuoc xuat hién.Va nguoc lai, su ton tai cüa nha nuoc churng tó rang nhung mau thuan giai cap la khong thé diéu hoa dugc"2.

Nhu vay, nguyen nhan sau xa cüa sur xuat hien nha nuoc la do su phat trién cua luc luong san xuat dan dén su du thira tuong doi cua cai, xuat hien ché do tu hiru, con nguyén nhan truc tiép dan toi su xuat hien nha nuoc la do mau thuan giai cáp trong xa hi gay gat khong thé́ diéu hoa dugc. Nha nuóc ra doi la mQt tat yéu khach quan dé “lam diu” su xung dot giai cáp, dé duy tri trat tu xa hoi trong vong“ trat tu" ma ó d6, dia vi va loi ich cua giai cap thóng tri dugc dam bao.

# b. Ban chat cua nha nuoc

Nha nuróc ra doi trong diéu kien kinh té - xa hoi nhat dinh. Nha nuoc chi ra doi va ton tai trong xa hoi có mau thuan giai cáp va dáu tranh giai cap. Thong thuong, giai cáp thóng tri có quyén lrc kinh té trong xä hoi la giai cap lap ra va sur dung nha nuoc nhu la cong cu dé duy tri trat tu xa hoi, bao vé dia vi va quyén loi cua giai cáp minh.

Nhu vay, nha nuoc,vé ban chat, la mqt tó chirc chinh tri cua mot giai cap thóng tri vé mat kinh té nham bao vé trat tu hién hanh va dan áp su phan khang cua cac giai cap khac.

Nha nuoc chi la cong cu chuyén chinh cua mót giai cáp, khong c6 nha nuoc dung trén, durng ngoai giai cáp. Tuy nhien, cüng có truong hop nha nuoc cung c6 thé la san pham cua sur thoa hiép vé quyén loi tam thoi giura mQt só giai cap dé chóng lai mot giai cap khac. Hoäc cung có khi nha nuoc giur m@t mirc d@ doc lap doi voi hai giai cap dói dich, khi cu@c dau tranh gitra chung dat toi mirc can bang nhat dinh.

Nha nuoc du c6 ton tai duoi hinh thtrc nao thi cüng phan ánh va mang bän chát giai cap. Do dó,dé phan biét nha nuoc voi cac tó churc xä hoi khac can phai nhan biét cac dac trung cua nha nuoc.

# c. Dac trung co ban cua nha nuoc

Ph. Angghen cho rang, nha nuoc có ba dac trung co ban:

- Mt la, nha nuoc quan ly cu dan tren mqt vung lanh thä nhat dinh. Cu dan trong c@ng dong nha nuoc khong chi ton tai quan hé huyét thóng ma con ton tai trén co so quan hé ngoai huyét thóng. Dó la quan hé kinh té, quan hé xä hoi, quan hé chinh tri,.. gitra cac thanh phan cu dan trong mót pham vi lanh thó nhat dinh. Hinh thanh bién gioi quóc gia gitra cac nha nuoc voi tu cach la mot quóc gia - dan toc. Trong c@ng dong nha nuoc có thé ton tai nhiéu giai cáp, tang lop, thanh phan xä hoi. Trong xä hoi hién dai van có nhung nha nuoc, ma ó dó ngoai giai cáp, tang lop xa hoi van con ton tai cóng dong thi toc, bo lac, bó toc. Vé nguyén tac, quyén luc nha nuróc có hieu lurc v6i tat ca thanh vién, tó chirc ton tai trong pham vi bien gioi quoc gia.Viec xuat nhap canh do nha nuoc quan ly.

- Hai la, nha nuoc c6 hé thóng cac co quan quyén luc chuyén nghiép mang tinh cuong ché doi voi moi thanh vien nhu: hé thóng chinh quyén tr trung rong toi co só, luc lurong vu trang, canh sat, nha tu... dó la “nhung cong cu vu luc chu yéu cua quyén lrc nha nuoc1.

Nha nuoc quan ly xa hoi dua vao phap luat la chu yéu. Bang hé thóng luat phap, nha nuoc “cuong burc” moi cá nhan, tó chirc trong xä hoi phai thuc hién cac chinh sach theo huong c6 loi cho giai cáp thóng tri. B@ may chinh quyén tur trung uong dén co so la cong cu trién khai thuc hién nhüng chinh sach cua nha nuoc. B@ may nay duoc nha nuoc tra luong tur cac nguon thu trong ngan sach, do dó thuong trung thanh voi giai cáp thóng tri. Quyén lrc nha nuoc khóng thu@c vé nhan dan ma thu@c vé giai cáp thóng tri, ngay cang xa roi nhan dan, doi lap voi nhan dan.

- Ba la, nha nroc c6 hé thóng thué khóa dé nuoi b@ may chinh quyén.

Dé duy tri su thóng tri cua minh, giai cáp thóng tri trroc hét phai dam bao hoat ding cua b@ may nha nuoc. Ma muón b@ may nha nuoc hoat dong thi phai có nguón tai chinh. Nguón tai chinh dugc nha nuóc huy dong chu yéu la do thu thué, sau dó la quóc trai thu duoc do su cuong burc hoäc do sur tur nguyén cua cong dan.

# d. Chic nang co ban cua nha nuoc

Nha nuoc, veé ban chat la cong cu thóng tri cua giai cap thóng tri, song dé duy tri nha hQi trong vong“ trat tu”, nha nuoc dong thoi phai thuc hien nhiéu chirc nang: chirc nang thóng tri chinh tri cua giai cap va chtrc nang xa hoi, churc nang doi noi va chirc nang doi ngoai.

Chirc nang thong tri chinh tri cua giai cap chiu su qui dinh boi tinh giai cap cua nha nuóc. La cong cu thóng tri giai cap, nha nuóc thuong xuyén sur dung b@ may quyén luc dé duy tri sur thóng tri dó thong qua hé thóng chinh sach va phap luat. Bó may quyén lrc cua nha nuoc tur trung uong dén co só, nhan danh nha nuoc duy tri trat tu xä hoi, dan ap moi su phan khang cua giai cap bi tri, cac lurc luong chóng doi nhäm bao vé dia vi va quyén loi cua giai cap thóng tri.

Chirc nang xa hoi cua nha nuróc dugc biéu hién ó chó, nha nuoc nhan danh xa hQi lam nhiém vu quan ly nha nuoc vé xa hoi, diéu hanh cac cong viec chung cua xa h@i nhu: thuy loi, giao thong, y té, giao duc, bao vé moi truong,.. dé duy tri su ón dinh cua xa hoi trong “trat tu” theo quan diém cua giai cáp thóng tri. Tuy nhien, theo Ph. Angghen, nha nuoc la dai biéu chinh thirc cüa toan xä hoi chi trong ching muc nó la nha nuoc cüa ban than giai cap dai dien cho toan xa hoi trong thoi dai tuong ung.

Moi quan hé gira chirc nang thong tri chinh tri cua giai cáp va chirc nang xd hi cua nha nuoc.

Do ban chat giai cap cua nha nuroc qui dinh, nha nuoc bao gio cüng dät chirc nang thóng tri chinh tri cüa giai cap len hang dau. Giai cap thóng tri bao gio cung sur dung nha nuóc nhu m@t cong cu thóng tri dé duy tri quyén thóng tri cua minh, bao vé loi ich truoc hét la la loi ich cua giai cáp minh. Chirc nang thóng tri chinh tri cua giai cap thóng tri vi thé, gitr dia vi quyét dinh, nó chi phoi va dinh huong chtrc näng xa h@i cua nha nuoc.

Dé duy tri trat tu xä hoi, nha nuoc cua giai cap thóng tri con phai thuc hién chirc nang xa hoi cua minh. Churc nang xa hoi cua nha nuoc có vai tro rat quan trong doi voi su tón tai cua nó. Néu chinh quyén nha nuoc nao khong chu y toi chirc näng xa hoi thi sé nhanh chóng di toi su sup dó.

Nhu vay, gitra chirc nang thóng tri chinh tri va chirc nang xa hoi cua nha nuoc luon có moi quan he hiu co voi nhau. M@t nha nuoc ton tai lau dai khi giai cap thóng tri biét giai quyét ón thoa loi ich giai cap va loi ich cua toan xa hoi trong nhung hoan canh, diéu kien cu thé.

Ngoai churc näng thóng tri chinh tri cua giai cáp va chirc nang xä hoi, nha nuoc con c6 churc nang doi noi va churc nang doi ngoai.

Chirc nang doi noi va chirc nang doi ngoai

Chic nang doi noi cüa nha nuoc la su thuc hién duong lói doi noi nham duy tri trat tur xä h@i thóng qua cac cong cu nhu: chinh sach xa hoi, luat phap, co quan truyén thong, van hóa, y té, giao duc,..Churc nang doi noi duoc thuc hién trong tat ca cac linh vuc trong doi sóng xa hoi cua möi quóc gia, dan t@c nham dap ing va giai quyét nhung nhu cau chung cüa toan xä hoi. Chuc näng doi noi duqc nha nuoc thrc hien mot cach thuong xuyen, lien tuc thong qua lang kinh giai cap cua giai cap thóng tri.

Chirc nang doi ngoai cua nha nuóc la sur trién khai thuc hien chinh sach dói ngoai cua giai cäp thóng tri nham giai quyét mói quan hé voi các thé ché nha nuóc khac duroi danh nghia la quoc gia dan toc, nham bao vé lanh thö quóc gia, dap ing nhu cau trao dói kinh té, vän hóa, khoa hoc ky thuat, y té, giao duc,. cua minh. Trong xa h@i hien dai, chinh sach doi ngoai cua nha nuoc dugc cac quoc gia coi trong, xem d6 nhu la diéu kién cho sur phat trién cua minh. Cac nha nuoc khong chi quan hé voi nhau ma con quan hé voi cac tó churc quóc té,cac tó churc phi chinh phu,..

Chirc nang doi noi va chirc nang dói ngoai cüa nha nuoc la hai mat cua mót thuc thé́ thóng nhat, hδ trg va tác dong lan nhau nham thuc hien duong lói dói noi va duong loi doi ngoai cua giai cap thóng tri. Trong moi quan hé nay thi chirc nang doi n@i cua nha nuoc gitr vai tro chu yéu. Boi vi, nha nuoc truoc hét phai duy tri duoc trat tr xa hoi, giai quyét nhung cong viec xa hoi, dé xa hoi ton tai trong vong trat tu nhät c6 thé. Lam tót chirc nang doi noi, nha nuoc moi c6 diéu kién dé thrc hién tót chirc nang doi ngoai.

Khi chirc nang doi ngoai duoc thuc hien tot thi chtrc nang doi noi lai cang c6 diéu kien thuc hién, vi thé va vai tro cua nha nuoc ngay cang cao,cac ván dé kinh té - xä hQi duogc dam bao, an ninh quoc phong duoc gitr virng, van hóa, giao duc, y té cong dong... phat trién.Trong xa hoi hién dai, nha nuoc nao gitr duoc sur ón dinh chinh tri - xä hQi thi cac nha dau tu nuoc ngoai moi dam dau tu, thurc hién cac du an lon, kinh té - xa hoi va cac linh vurc khac cua doi sóng xä hoi moi có diéu kien phat trién.

# e. Cac kiéu va hinh thirc nha nuoc

Nha nuoc ton tai rat phong phu va da dang. Dé́ dé nhan biét, can phai phan loai thanh kiéu va hinh thirc cua nha nuoc.

Can cur vao tinh chat giai cáp cüa nha nuoc c6 thé phan biét các kiéu nha nuóc. Trong lich sur xä hoi có giai cap, chi có giai cáp chu no, dia chu phong kién, tu sän va vo san da tirng c6 nha nuoc, lay nha nuoc lam cong cu thóng tri giai cap cua minh. Do d6, da trng ton tai bón kiéu nha nuoc trong lich sir: nha nuoc chu no, nha nuoc phong kién, nha nuóc tu san, nha nuóc vo san. Các kiéu nha nuóc tren co bän gióng nhau ó chó: déu la cong cu thóng tri cua giai cap thóng tri. Tuy nhien, nha nuoc vo san c6 su khac biet vé chat vói các kiéu nha nuoc khac ó chó: nó la nha nuóc däc biét, nha nuóc cua só dong thóng tri só it. Giai cáp vo san lien minh voi giai cap nong dan, tang l6p

tri thirc tién b@ va cac tang lop nhan dan lao dong khac duy tri su thóng tri cüa minh doi voi toan xa hoi.

Hinh thirc nha nuoc la khai niém dung dé chi cach thtrc tó chirc, phuong thirc thuc hién quyén luc nha nuóc cua giai cáp thóng tri. Hinh thirc nha nuóc thuc chat la hinh thurc cam quyén cua giai cap thóng tri. Hinh thirc nha nuoc chiu su qui dinh cua ban chat giai cáp cua nha nuróc,boi tinh chat va trinh d phat trién cüa kinh té -xa h@i, boi co cau giai cap, trong quan lurc luong giua cac giai cap trong xa hoi, boi dac diém lich, sur van hóa xa hoi, phong tuc tap quan, tin nguong ton giao cüa moi quóc gia - dan toc.

Trong kiéu nha nuoc chu no thoi dai chiém huu no le tirng ton tai nhiéu hinh thirc nha nuóc khac nhau nhu: nha nuoc quan chi chu no, nha nuoc cong hoa dan chu chu no. Nha nuóc thanh bang Xpac ó Hy Lap thoi Có dai la dién hinh cüa hinh thirc quan chu chu no. O dó, quyén luc nha nuoc nam trong tay hoang dé. Nha nuoc thanh bang Aten la dién hinh cua hinh thirc nha nuoc cong hoa dan chu chu no. Quyén lurc nha nuoc thu@c vé Hoi dong trrong lao. Hoi dong nay con dugc goi la Hoi dong chap chinh quan, do cu dan Aten bäu ra theo hinh thirc bo phiéu tin nhiém. Cac vién quan trong H@i dóng có thé bi bai mién néu khóng con du uy tin. Vé hinh thirc, du la nha nuoc dan chu hay quan chu thi vé ban chat, déu la cong cu thóng tri cüa giai cáp chu no doi voi giai cäp no lé va cac tang lop cu dan khac trong xa hoi.

Thoi Trung có, giai cap dia chu phong kién nam trong tay quyén thóng tri xa hoi. Nha nuoc tón tai duoi hinh thtrc nha nuoc phong kién tap quyen va nha nuoc phong kién phan quyén. Trong hinh thirc nha nuóc phong kién tap quyén thi quyén lrc tap trung trong tay chinh quyén trung uong, dirng dau la vua, hoang dé. Vua, hoang dé c6 quyén lrc tuyét doi. Khau du cua vua duoc coi ngang bang voi phap luat. Nha nuoc phong kién phan quyén la hinh thtrc nha nuoc ma ó dó, quyén luc bi phan tan boi nhiéu thé luc phong kién cat ctr ó cac dia phuong khac nhau. Chinh quyén trung rong ton tai chi trén danh nghia. Thuc té, vua, hoang dé chi la bu nhin, khong c6 thurc quyén.

Vé ban chat, du ton tai duoi hinh thuc phan quyén hay tap quyén thi nha nuóc phong kién van la nha nuoc cua giai cap dia chu, quy toc, la cong cu thóng tri giai cáp cua giai cáp dia chu, quy toc.

Trong xä hoi tu ban ton tai nhiéu hinh thurc nha nuoc nhu: ché do cong hoa, ché d cong hoa dai nghi, ché do cong hoa tong thong, ché do cong hoa thu tuong, ché do quan chu lap hién, nha nuoc lién bang, nha nuoc phuc loi chung,. Cac hinh thurc nha nuóc nay du có khac nhau vé hinh thirc do ché d@ bau cir, ché d@ m@t hay hai vién, nhiem ky va quyén luc cüa tng thóng, thu trong, su phan chia quyén lrc gitra tóng thóng, thu turóng va nQi cac chinh phu..; song, vé ban chat déu la nha nuoc tu san, la cong cu thong tri cua giai cap tu san doi voi cac giai cap, tang lop khac trong xa hoi.

Kiéu nha nuoc vó sán la kiéu nha nuoc “däc biet”, la nha nuoc cua só dong thóng tri só it. Trong kiéu nha nuoc vo san, giai cap vo san lien minh voi giai cap nong dan, tang lop tri thirc tién b@ va nhan dan lao dng, sau khi tién hanh dáu tranh cach mang gianh chinh quyén nha nuoc tur tay giai cäp dia chu phong kién va chinh quyén do h@ nhu ó Viet Nam nam 1945, δ Trung Quóc nam 1949, hoäc tur tay giai cáp tu san nhu ó nuoc Nga nam 1917, thiét lap nén chuyén chinh cüa minh.

Nha nuoc vo san có churc nang co ban la xay durng mót trat tur xa hQi moi, thu tieu ché d@ nguoi áp burc bóc lot nguoi, dap tan su phan khang cüa cac thé luc phän dng da bi danh dó nhung chua bi tiéu diet, vän ngoan có chóng lai chinh quyén do giai cap vo san lanh dao. Tuy khac nhau vé ten goi, nhung thuc chat nha nuoc vo san la nha nuoc do giai cáp vó san lanh dao, lien minh voi giai cáp nóng dan, tang lop tri thirc tién bó, va cac tang lop nhan dan lao dng khac dai dien va bao vé quyén loi cua giai cap va cua toan thé nhan dan lao dong. Trong dó, nhan dan lao dong thuc su lam chu xa hoi, thuc hién quyén dan chu vó san, dan chu kiéu moi, dan chu cua só dong, c6 nhiem vu tiép tuc cuQc cach mang vo san, thuc hién muc tieu xay dung thanh cong chu nghia xa hoi.

Phat trién va hoan thién nén dan chu vo san cüng có nghia la phat trién hoan thién nha nuóc vó san. Va, theo quan diém macxit, dén mót luc nao dó, khi nha nuóc vó sän da hoan thanh chtrc näng cua nó,khi nén kinh té va trinh d@ phat trién xa h@i dén giai doan cao: “Giai doan cong san chu nghia", xa hQi ton tai theo m@t trat tu moi theo nguyén tac “tur giac”, thi luc dó nha nuoc “tur tieu vong".

O Viet Nam trong lich su da ting ton tai nha nuoc phong kién trung uong phan quyén va tap quyén tir thé ky X dén nira sau thé ky XIX. Khi thuc dan Phap dat ách do h@ nuoc ta tur 1884 dén 1945, tón tai nha nuoc thu@c dia nia phong kién. Sau cach mang thang Tam 1945, nuoc Viet Nam dan chu cong hoa ra doi cham durt sur ton tai cua nha nuoc thu@c dia nira phong kién, mo ra mot trang sur moi cua su phat trién nha nuoc.

Hién nay, Dang chu truong xay dung Nha nuoc phap quyén xä hoi chu nghia. Van kién Dai hoi lan thur XII cua Däng nhan manh mót só däc trung co ban cua Nha nuoc phap quyén xa hQi chu nghia:

Nha nuoc phap quyén xä hoi chu nghia dat duroi quyén lanh dao cüa Dang Cong san, ton tai theo nguyén tac: “Dang lanh dao, nha nuoc quan ly, nhan dan lam chu”.

Ban chat cua hinh thirc nha nuoc nay la: “nha nuoc phap quyén cüa nhan dan,do nhan dan, vi nhan dan. Vé ban chat, tat ca quyén luc nha nróc thu@c vé nhan dan"1.

Viec xay drng va hoan thién nha nuoc phap quyén xa hoi chu nghia la nhiém vu trong tam cua qua trinh doi moi hé thóng chinh tri. Su hién dién cua nha nuoc phap quyén xa hoi chu nghia voi tur cách la mót yéu tó cua kién truc thuong tang phan ánh phu hop voi co so ha tang xa hoi hién nay, có tac dong tich cuc toi su phat trién moi linh vurc cua doi song xa hoi. Xay dung Nha nuoc phap quyén xä hoi chu nghia la góp phan thuc hien muc tiéu: Dan giau, nuoc manh, dan chu cong bäng, van minh.

# 3.3.2. Cach mang xä hoi

# a. Nguon góc cua cach mang xa hoi

- Nguon góc sau xa cüa cach mang xä hoi la mau thuan giura lrc luong san xuat tién bo doi hoi dugc giai phóng, phat trién voi quan hé san xuat da loi thoi, lac hau dang la tro ngai cho su phat trién cua lrc luong san xuat. Mau thuan gitra luc luong sän xuat va quan hé san xuat biéu hien droi dang xä hoi la mau thuan gitra giai cap bi tri, dai dién cho lurc luong san xuat moi, tién b@ voi giai cap thóng tri, dai dién cho quan hé san xuat da lac hau so voi su phat trién cua trinh d@ luc luong san xuat.

- Nguon góc truc tiép cua cach mang xä hoi trong xä hoi có giai cap chinh la dau tranh giai cáp. Khi mau thuan dó tro lén gay gät, quyét liet doi hoi duoc giai quyét, thi sé n ra cach mang xa hoi. Khi cach mang xa hoi nó ra, thi xa hoi cu bi xóa bó.

- Ngoai nguyén nhan khach quan nhu trén, möi cu@c cach mang xa hoi déu c6 nguyén nhan chu quan cua nó, dó la su phat trién nhan thirc va tó chirc cua giai cap cach mang.

\* Ban chat cua cach mang xa hoi

- Theo nghia rong, cach mang xa hoi la sur thay doi có tinh buoc ngoät va can ban vé chat toan bo cac linh vurc cua doi sóng xa hoi,la phuong thurc thay doi tir m@t hinh thai kinh té - xä hoi nay lén m@t hinh thai kinh té - xä hoi moi, tién bó hon.

Theo nghia hep, cach mang xa hoi la dinh cao cua dau tranh giai cap,la cuQc dau tranh lat dó chinh quyén, thiét lap mot chinh quyén moi tién bo hon.

Cach mang xä hoi khac voi tién hóa xa hoi. Néu cach mang xa hoi dugc thuc hién la do buoc nhay dot bién, lam thay doi vé chat, thay doi toan b@ doi sóng xa h@i thi tién hóa xä hoi la su thay doi dan dan, thay doi tirng b@ phan, linh vurc cua doi sóng xä hQi. Gitra cach mang xä hoi va tién hoa xä hQi có mói lien he huru co voi nhau trong su phat trién cua xa hoi. Tién hóa xa hoi tao ra tien dé cho cach mang xa hoi. Cach mang xa hoi la co so dé tiép tuc c6 nhung tién hóa xa hoi trong giai doan phat trién sau cua xa hoi.

Cach mang xa hoi khac voi cai cach xa hoi. Cai cach xa hoi chi tao lén nhung thay döi b@ phan, linh vuc rieng lé cua doi sóng xä hoi. Cai cach xä hoi la két qua dau tranh cua cac lrc lrong xa h@i tién bó, nhiéu khi cai cách xa hoi la b@ phan hop thanh cua cach mang xa hoi. Khi cac cu@c cai cach xa hoi dugc thuc hien thanh cong ó nhung mirc d@ khac nhau, chung déu tao ra sur phat trién xa hoi theo huong tién bó. Cung khong phai cu@c cai cach xä hoi nao cung duoc thurc hién, do nhiéu ly do chu quan hoäc khach quan.

Cach mang xa hoi khac voi dao chinh. Dao chinh la phuong thurc tién hanh cua mót nhóm nguoi voi muc dich gianh chinh quyén song khong lam thay cän ban ché d@ xä hQi. Dao chinh khong phai la phong trao cach mang, thuong duoc thuc hien bäng bao lrc, lat dó cüa các phe, nhóm c6 khuynh huong chinh tri doi lap vói chinh quyén duong thoi. Dao chinh chi có y nghia cách mang khi nó thuc sur la m@t b@ phan cua phong trao cach mang.

\* Tinh chat cua cach mang xa hoi

Tinh chat cua moi cuoc cach mang xä hoi chiu sur qui dinh boi mau thuan co ban, vao nhiém vu chinh tri ma cu@c cach mang dó phai giai quyét nhu: lat dó ché d@ xa hoi nao? xóa bo quan hé san xuat nao? thiét lap chinh quyén thóng tri cho giai cáp nao? thiét lap trat tur xa hoi theo nguyén tac nao?

\* Luc luong cach mang xa hoi la nhing giai cap, tang lop nguoi c6 loi ich gan b6 voi cach mang, tham gia vao cac phong trao cach mang dang thurc hien muc dich cua cách mang. Lurc luong cua cách mang xa hoi chiu su qui dinh cua tinh chat, diéu kién lich sur cua cách mang. Cu@c cách mang dan chu tu san ó chau Au thé ky XVII -XVIII do giai cap tu san lanh dao voi sur tham gia dong dao cua giai cap tu san, nong dan, tang lóp thi dan, tang lop tri thirc tién bo. Cu@c cách mang thang Tám o Viét Nam do Dang Cong san Dong Duong lanh dao, luc luong cach mang la giai cáp cong nhan, nong dan, tang lop tri thurc tién bo va dong dao cac tang lop nhan dan lao dong khac.

Trong luc luong cach mang c6 giai cap giur vai tro quyét dinh thanh cong cua cach mang, duoc xem la dong lrc cua cach mang.

\* Dong luc cach mang la nhung giai cap c6 loi ich gan bó chat ché va lau dai dói voi cach mang, có tinh tur giac, tich cuc, chu dong, kién quyét, triet dé cach mang, co kha nang loi cuon, tap hop cac giai cap,tang lop khac tham gia phong trao cach mang.

Moi cu@c cach mang déu có muc dich la danh dó giai cap nao dé gianh lay chinh quyén. Dé lam duoc dieu dó can xac dinh ro di tuong cüa cach mang xa hoi la giai cap nao?

\* D6i tuong cua cach mang xa hoi la nhung giai cap va nhung lrc luong dói lap can phai danh d cua cach mang. Trong cach mang thang Tam ó Viet Nam, doi turong cüa cach mang la chinh quyén thuc dan va phong kién.

Dé cach mang di dén thanh cong, can thiét phai có giai cap lanh dao cach mang. Giai cap lanh dao cach mang xa hoi la giai cap có hé tu tuong tién bo,dai dien cho xu huong phat trién cua xä hi, cho phuong thirc san xuat tién bo. Cac cu@c cach mang tu sän ó chau Au thé ky XVII - XVIlI do giai cap tur san lanh dao, vi giai cap tu san luc d6 c6 hé tu turong tién b@, chu truong tu do,binh däng, bac ai, dau tranh chóng lai hé tu tuong phong kién la than hoc Ki tó giao, chóng giai cap dia chu phong kién. Giai cáp tu san la giai cáp dai dien cho phuong thtrc san xuat tur ban chu nghia, tién bo hon so voi phuong thurc san xuat phong kién da tó ra lac hau, löi thoi.

Cach mang xa hoi dién ra rat phong phu da dang. Diéu dó phu thuQc vao diéu kien khach quan va nhan tó chu quan cua cach mang cach mang xä hoi.

Diéu kién khach quan cua cach mang xa hoi la diéu kien, hoan canh kinh té - xa hoi, chinh tri ben ngoai tac dong dén,la tién dé dién ra cac cuoc cach mang xa hoi.

Vé kinh té, khi trong mót hinh thai kinh té -xä hoi, hai yéu tó cua phuong thurc san xuat la luc luong san xuat va quan hé san xuat mau thuan gau gät voi nhau, lam cän tro su phat trién cüa phuong thirc san xuat, cüng có nghia la can tro su phat trién cua cä hinh thai kinh té - xa hoi, cüa cä xä hoi. Diéu d6 tat yéu sé dän dén sr bung nó cüa cach mang xa h@i. Cung voi diéu kién kinh té, cac cu@c cách mang xä hoi n ra con do diéu kién chinh tri - xä hoi.

Khi trong xä hoi, khung hoang kinh té dién ra, mau thuan xä hoi biéu hién tap trung $\dot { \sigma }$ mau thuan giai cáp gay gät, dān dén khung hoang chinh tri, xuat hien tinh thé cach mang.

V. I. Lenin trong tac pham Su phd sán cua Quoc té II chi rö ba dau hiéu cua tinh thé cach mang:

1, Cac giai cap thóng tri khong thé duy tri duoc nén thóng tri cua minh duoi mot hinh thtrc bät di bat dich. 2,Noi cung khö va quan bach cüa giai cáp bi áp btrc tro nen näng né hon murc binh thuong. 3, Do nhing nguyén nhan noi trén, tinh tich cuc cua quan chung dugc nang cao ro rét1.

Nhu vay, tinh thé cach mang la sur chin muoi cua mau thuan gay gät giua luc lrong san xuat va quan hé san xuat, su phat trién dén dinh cao cua cuQc dau tranh giai cap dan toi nhirng dao lon sau sac trong nén tang kinh té - xä hoi cüa nha nuoc duong thoi, khién cho viéc thay thé thé ché chinh tri dó bäng m@t thé ché chinh tri khac, tién b@ hon nhu la mqt thrc té khóng thé dao nguoc.

Dé cach mang xa hoi nó ra thi ben canh diéu kien khach quan con c6 nhan tó chu quan.

Nhan tó chui quan trong cach mang xä hoi bao gom y chi, niém tin, trinh d giac ngo va nhan thtrc cua lrc luong cach mang vao muc tieu va nhiem vu cach mang, la nang lurc tó churc thuc hien nhiém vu cach mang, kha näng tap hop lrc luong cach mang cua giai cap lanh dao cach mang.

Dé cach mang xa hoi nó ra thanh cong, giai cáp lanh dao phai biét chon dung thoi co cach mang. Thoi co cach mang la thoi diém dac biet khi diéu kien khach quan va nhan tó chu quan cua cach mang xä h@i da chin muoi, d6 la luc thuan loi nhát có thé bung nó cach mang, c6 y nghia quyét dinh dói voi thanh cong cua cach mang.

\* Phuong phap cach mang

Muc tiéu cua cach mang xa hoi la gianh chinh quyén bang cach dap tan (x6a bo) chinh quyén da loi thoi, phan dong, can tro cho su phat trién cua xä hoi, thiét lap mót trat ty xa hoi moi tién b@ hon. Dé thuc hién durgc muc tiéu cách mang can có các hinh thurc va phuong phap cach mang phu hop.

- Phuong phap cach mang bao luc la hinh thirc cach mang kha phó bién. Cach mang bao lurc la hinh thtrc tién hanh cach mang thóng qua bao luc dé gianh chinh quyén,la hanh dong cua lurc luong cách mang duoi sur lanh dao cua giai cap lanh dao cach mang vuot qua gioi han luat phap cua giai cáp thóng tri hién thoi, xac lap nha nuoc cua giai cap cach mang.

- Phuong phap hoa binh cüng la mót phuong phap cach mang dé gianh chinh quyén. Phuong phap hoa binh la phuong phap dáu tranh khóng dung bao lrc cach mang dé gianh chinh quyén trong diéu kién cho phép.Phuong phap hoa binh la phuong phap dau tranh nghi truong, thong qua ché d@ dan chu, bang bau cur dé gianh da só ghé trong nghi vién va trong chinh phu. Phuong phap hoa binh chi có thé xay ra khi c6 du cac diéu kien. Mot la, giai cap thóng tri khong con bó may bao lurc dang $\mathrm { k } \acute { \hat { \mathbf { e } } }$ hoâc con b@ may bao lrc, nhung chung da mat hét y chi chóng lai luc luong cach mang. Hai la, lrc luong cach mang phat trién manh, áp dao ké thu.

Phuong phap hoa binh rat có loi, vi it gay dau khó, cho nén du diéu kién dé gianh chinh quyén bang phuong phap hoa binh it khi xay ra, song cüng can lam tat cä néu có diéu kién thuan loi. Tuy nhien, can chu y quan diém“qua d@ hoa binh” thuc chat la quan diém phu dinh bao luc cach mang cua bon co hoi chu nghia theo huong huu khuynh.

Hien nay ó Viet Nam, cac thé luc phan dng ó trong va ngoai nuoc chu truong am muu “dién bién hoa binh". Trong xa hoi, biéu hien “tu dién bién, tr chuyén hóa" khong phai la khong có ó ngay trong doi ngu cán bó, dang vién, can phai nhan dién va kien quyét dau tranh.

\* Van de cach mang xa hoi tren thé gioi hien nay

Trong thoi dai ngay nay, xä h@i da có nhiéu doi khac so voi nhung nam 70 cua thé ky XX tro vé truoc. Xa hoi hien dai bi chi phoi boi dac diém cua thoi dai: cu@c cach mang khoa hoc - cong nghé, nén kinh té tri thurc ó cac nuoc phat trién, xu huóng doi thoai thay cho xu huong doi dau, nhing diéu chinh cua chu nghia tu ban hien dai phan nao “lam diu” mau thuan giai cap, su xung dot vé giai cap van con song khóng gay gät nhu thé ky XIX - XX, thay vao dó la sur xung dot vé kinh té, sac toc, ton giao giura cac quoc gia, khu vuc. Cung voi d6 la su ó nhiém moi truong, can kiet tai nguyén thien nhien, nan doi va bénh tat ó nhiéu nuoc..cung la nhüng nguyén nhan tao ra su bat ón trong thé gioi duong dai. Nhung mau thuan xa hoi trong xa hoi hien dai tiém an kha nang nhung bién dong xa hoi theo chiéu hurong tién b@ duoi hinh thirc cai tó, cai cach, doi moi nhu ó các nuóc xä hoi chu nghia truóc day va nhung hinh thurc hop tac moi trén co só các luc luong xä hói có thé chap nhan dugc ó cac nuóc theo các xu hrong chinh tri khac nhau hién nay.

Trong thoi dai ngay nay, theo nguyén ly vé su phat trién cua triét hoc Mac, kh6 có thé dé bung nó nhung cu@c cach mang xä hoi dién hinh nhu cach mang tur san ó chau Au thé ky XVII - XVIII, cáach mang Thang Muroi ó Nga nam 1917,. Cach mang xä hQi sé dién ra duoi hinh thtrc thay doi dan dan các yéu tó,linh vurc cua doi song xä hoi. Xa h@i sau sé phat trién, tién bó hon xa h@i truróc.

# 3.4. TON TAI XA HQI VA Y THUC XA HQI

Doi song xä hoi c6 hai linh vuc quan trong la linh vuc vat chät va linh vurc tinh than, dó cung chinh la hai linh vuc ton tai xä hoi va y thirc xä hoi. Vi vay, cung voi viéc phan tich các quy luat cua su phat trién xa hoi, các quan hé kinh té va các quan hé chinh tri - xa hoi thi khong thé khong chu trong dén mat quan trong khác cua doi sóng xä hQi la y thirc xä hoi. Trong triét hoc Mac - Lenin khai niém y thurc xa h@i gän lién voi khai niem ton tai xa hoi.

# 3.4.1. Khai niém ton tai xa hoi va cac yéu tó co ban cua ton tai xä hoi

a. Khai niem ton tai xa h@i

Ton tai xä hoi la toan b@ sinh hoat vat chat va nhung diéu kien sinh hoat vät chat cua xä hoi. Ton tai xä hoi cüa con nguoi la thuc tai xä hoi khach quan, la mot kiéu vat chat xa hoi, la cac quan hé xä hoi vat chat duoc y thtrc xa h@i phan ánh. Trong cac quan hé xä hoi vat chat áy thi quan hé giua con nguoi voi gioi tur nhien va quan hé giura con nguoi voi con nguoi la nhung quan hé co ban nhät.

b. Cac yeu tó co ban cia ton tai xa hi

Ton tai xä hoi bao góm cac yéu tó co ban la phuong thurc san xuat vät chat, diéu kién tu nhien, dan cu, v.v., trong dó phuong thtrc san xuat vat chat la yéu tó co ban nhat.

Phuong thirc san xuat vat chat chinh la cach thirc con ngroi tién hanh qua trinh san xuat vat chatq cua xa hQi ó nhing giai doan nhat dinh.

Diéu kién tu nhien bao gom hoan canh dia li, cac diéu kién veé dat dai, rung nui, song bién, khi häu,. cung nhung cua cai, nguon nang luong tu nhien gäan voi su ton tai va phat trién cua moi cong dong xä hoi. Diéu kien tur nhien la nhan tó tién dé khong thé thiéu cho sur ton tai cua bat cur xa hoi nao. Nó c6 anh tao thuan loi hoac gay khó khan cho doi song xä hoi. Mirc d@ anh huong cüa diéu kién tu nhien dén doi sóng con nguoi va tién b@ xä hoi sé tuy thuoc vao trinh do van hóa, khoa hoc, ky thuat va cong nghé cua con nguoi trong moi giai doan lich sur.

Dan cu la diéu kién thuong xuyén, tat yéu voi sur ton tai va phat trién cua xä hQi. Van dé dan cu bao gom nhieu mat nhr só lrong, chat luong dan cu, mat do dan cu, su gia tang dan só, su phan bó dan cu theo lanh thó,.. Bat ki mót xa hoi nao cung can yéu tó dan cu dé dam bao lrc luong lao dong, nguon nhan lrc cho cac hoat dong xä hoi. Surc manh vé só luong dan cu chu yéu duoc phat huy manh mé khi trinh d@ phät trién xä hQi con thap.Dén mot giai doan lich sur nhat dinh thi surc manh vé só lurong dan cu khong con dóng vai tro quyét dinh nira tham chi dan só qua dong con can tro su phat trién xä hoi. Strc manh vé só luong dan cu dan duroc thay thé bang surc manh vé chat luong dan cu.

Ba yéu tó co ban cua ton tai xä hoi deu có nhung vai tro quan trong khong thé thiéu trong sur ton tai va phat trién cua xä hoi nhung yéu tó dóng vai tro quyét dinh nhät dén su phat trién cua xä hoi, phan ánh ro nhat trinh d@ phat trién vé mat vät chat cua xa hoi chinh la yéu tó phuong thirc san xuat. Phuong thirc san xuat vät chat la cach

thirc con nguoi tién hanh qua trinh lao dong san xuat, phan änh ro nhat trinh d chinh phuc, cai tao tur nhien cua con nguoi dé phat trién chinh xa hoi cua minh.

# 3.4.2. Y thurc xa hoi va ket cau cua y thurc xa hoi

a. Khai niém y thic xa h@i

Cung voi pham tru ton tai xä hoi, pham tru y thurc xä hoi la pham tru cua chu nghia duy vat lich sur duoc van dung dé giai quyét van dé co ban cüa triét hoc trong linh vuc xä hQi. Y thurc xä hi la mat tinh than cua doi song xä hoi,la b@ phan hop thanh cüa van hóa tinh than cüa xä hoi. Van hóa tinh than cüa xä hoi mang näng dau an dac trung cua hinh thai kinh té - xa hoi, cua các giai cap da tao ra nó.

# b. Ket cau cua y thirc xa hoi

\* Y thirc xa hoi va y thic cá nhan: Y thuc xa hi mac du có moi quan hé huu co, bién chirng voi y thtrc cá nhan, cung phan änh ton tai xä hoi, song giura y thirc xä h@i va y thirc cä nhan vän có sur khac nhau turong dói vi chung thu@c hai trinh d@ khác nhau.

Y thurc ca nhan chinh la thé gioi tinh than cua cac cá nhan rieng lé va cu thé. Y thirc cua cac ca nhan khac nhau duqc quy dinh boi nhung dac diém cüa cu@c sóng rieng, cüa viéc giao duc va diéu kién hinh thanh nhan cách riéng cua cä nhan. Du it du nhiéu, y thirc cüa cac cá nhan khac nhau déu phan änh tón tai xä hoi ó các mirc dó khäc nhau, song khong phai bao gio nó cung dai dién cho quan diém chung, phó bién cua mot cong dong nguoi, cua mot tap doan xa hoi hay cua mot thoi dai xa hoi nhat dinh nao d6.

Vé mät hinh thirc thi y thuc xä h@i phan ánh ton tai duoi nhiéu hinh thirc khac nhau. Su da dang cac hinh thai y thirc xa hoi la do tinh nhiéu mat, nhiéu vé va da dang cua doi song xa h@i quy dinh; chung phan anh xa hoi theo nhung cách thtrc khac nhau. Tuy thuQc vao góc d@ xem xét, nguoi ta thuong chia y thurc xä hoi thanh y thuc xa hoi thong thuong va y thurc ly luan, tam ly xä hQi va hé tu turong xä hoi.

\* Y thuc thong thuong va y thic ly luan

Y thirc xa hoi thong thuong hay y thirc thuong ngay la nhing tri thirc, nhing quan niém cua con nguoi hinh thanh mót cách trrc tiép trong cac hoat dong truc tiép hang ngay nhung chua duoc hé thóng hoa, chua duoc tóng hop va khai quat h6a.

Y thirc ly luan hay y thirc khoa hoc la nhing tur turong, nhing quan diém duoc tóng hop,duoc hé thóng hóa va khai quat hóa thanh các hoc thuyét xä hoi duoi dang cac khai niem, cac pham tru va cac quy luat.

Y thirc xaä h@i thong thuong phan ánh mot cach sinh dong va truc tiép cac mat khac nhau cua cu@c sóng hang ngay cua con nguoi. Y thurc xa hoi thong thuong tuy ó trinh d@ thap hon y thtrc ly luan nhung lai phong phu hon y thurc ly luan. Chinh nhing tri thurc kinh nghiém phong phu cua y thirc thóng thuong la chat liéu, la co so va tién dé quan trong cho sur hinh thanh y thurc ly luan.

Y thurc ly luan hay la y thurc khoa hoc có kha näng phan änh hién thuc khách quan mót cäch sau säc, chinh xác, bao quat va vach ra duoc nhüng mói lien hé khách quan, ban chat, tat yéu mang tinh quy luat cua các su vat va cac qua trinh xä hoi. Döng thoi, y thtrc khoa hoc c6 kha näng phan ánh vuot truoc hién thuc.

\* Tam ly xa hoi va hé tu tuong

Tam ly xa hoi la y thuc xa hoi thé hién trong y thtrc cá nhan. Tam ly xä hoi bao góm toan b@ tu tuong, tinh cam, tam trang, thói quen, nép sóng, nép nghi, phong tuc, tap quan, uoc muón, v.v. cua m@t nguoi, mot tap doan nguoi, mot b@ phan xa hoi hay cüa toan thé xä hoi hinh thanh duoi tac dong truc tiép cua cu@c sóng hang ngay cüa ho va phan ánh cu@c sóng d6.

Hé tu tuong la giai doan phat trién cao hon cua y thurc xä hoi, la sur nhan thirc ly luan vé ton tai xa hoi. He tu trong có kha nang di sau vao ban chat cüa moi mói quan hé xa hoi; la két qua cua sur tong két, su khai quat hóa các kinh nghiém xa h@i dé hinh thanh nén nhung quan diém, nhung tu tuong vé chinh tri, pháp luät, triét hoc, dao durc, nghé thuat, ton giao, v.v..

Mac du tam ly xä hoi va hé tur turong thu@c hai trinh d@ khác nhau cua y thurc xa hQi nhung chung có moi lien hé qua lai va tac dong qua lai lan nhau. Néu tam ly xä hi c6 thé thuc day hoac can tro sur hinh thanh va sur tiép nhan m@t hé tur trong nao dó; c6 thé giam bot sur xo cung hoac cong thurc cung nhac cüa hé tu tuong, thi trai lai, hé tu trong khoa hoc c6 thé bó sung, lam gia tang ham luong tri tué cho tam ly xä hi, góp phan thuc day tam ly xa h@i phat trién theo chiéu huong tich cuc.

# c. Tinh giai cap cua y thirc xa hii

Trong nhung xa h@i có giai cáp thi các giai cáp khac nhau c6 diéu kién vät chat khac nhau, có loi ich va dia vi xä hoi khac nhau thi y thirc xa hoi cua các giai cáp dó cung khac nhau.

Tinh giai cap cua y thirc xä hoi biéu hien ca ó tam ly xa hoi lan o hé tur turong. Néu o trinh d@ tam ly xa h@i mi giai cap xä h@i déu c6 tinh cam, tam trang, thoi quen, thién cam hay ác cäm riéng thi ó trinh d@ hé tu tuong tinh giai cáp thé hién ro rét va sau säc hon nhiéu. O trinh d@ nay sur dói lap gitra cac he tur tuong cüa nhung giai cap

khac nhau thuong la khong dung hoa nhau. Va khi dó, hé tu tuong thóng tri trong xa hoi la hé tu tuong cua giai cap thong tri.

He tur tuong cua giai cap thóng tri trong cac xa hoi có giai cap doi khang bao gio cung bao vé dia vi va loi ich cua giai cap thóng tri, cua ché do nguoi bóc lot nguoi. Trai lai, hé tur trong cua giai cáp bi tri bao gio cung bao vé quyén loi cua nhung nguoi bi bóc lot, cua dong dao quan chung nhan dan bi áp birc nham lat dó ché d@ nguoi bóc lot nguoi d6.

Tuy nhién, khi khäng dinh tinh giai cap cüa y thurc xä hQi thi quan niém duy vat vé lich sur cung cho rang,y thtrc cua cac giai cap trong xä hoi c6 sur tac dong qua lai voi nhau. Khong chi giai cap bi thóng tri chiu anh huong tu turong cua giai cap thóng tri ma giai cap thóng tri cung chiu anh huong tur trong cua giai cáp bi thóng tri. Diéu nay thuong xay ra trong giai doan phong trao cach mang cua giai cap bi thóng tri len cao. Khi d6 nhung nguoi tién b@ trong giai cap thóng tri, nhat la nhurng tri thirc, sé tr bö giai cáp xuat than dé chuyén sang hang ngu cua giai cáp cách mang. Lich sir cho thay, khong it nhing nguoi trong só tri thtrc dó da tro thanh nha tur turong cua giai cap cach mang.

# d. Cac hinh thai y thirc xa h@i

Cac hinh thai y thirc xä hoi thé hién cac phuong thtrc näm bät khac nhau $\mathrm { v } \dot { \hat { \mathbf { e } } } \ \mathrm { m } \breve { \mathbf { a } } { \mathbf { t } }$ tinh than dói voi hién thuc xä hoi. Boi väy, y thurc xa hoi ton tai droi nhiéu hinh thai khäc nhau. Su phong phu cua các hinh thai y thtrc xä h@i phan ánh su phong phu cua doi sóng xa hoi.

\* Y thirc chinh tri

Hinh thai y thirc chinh tri phan ánh cac mi quan hé kinh té cüa xä hoi bang ngón ngu chinh tri cüng nhu mói quan hé gitra cac giai cap, các dan toc,các quoc gia va thai d@ cüa các giai cáp doi voi quyén lrc nha nuroc. Hinh thai y thurc chinh tri xuat hién trong nhüng xä h@i có giai cáp va có nha nuoc, vi vay nó thé hién truc tiép va ro nhat loi ich giai cap.

\* Y thirc phap quyen

Y thirc phap quyén c6 moi lien hé chät ché voi y thtrc chinh tri. Hinh thai y thurc pháp quyén cüng phan ánh các mói quan hé kinh té cua xä hoi bang ngón ngi phap luat. Cung gióng nhu y thurc chinh tri, y thurc phap quyén ra doi trong xä hoi có giai cáp va c6 nha nuoc, vi vay nó cung mang tinh giai cáp. Do phap luat la y chi cua giai cap thóng tri thé hién thanh luat lé cho nén trong xä hoi có giai cap doi kháng thi thai d va quan diém cüa cac giai cáp khac nhau dói voi pháp luat cung khac nhau. Trong xä h@i có giai cäp, y thirc phap quyén la toan b@ nhirng tu tuong, quan diém cua mt giai cap vé ban chat va vai tro cua phäp luat, vé quyén, trach nhiém va nghia vu cua nha nuoc, cua cac tó chtrc xä hi va cüa cóng dan, vé tinh hop phap va khong hop phap cua hanh vi con nguoi trong xä hoi.

\* Y thirc dao dirc

Y thurc dao durc la toan b@ nhung quan niém vé thien, äc, tót, xau, luong tam, trach nhiém, nghia vu, cong bang, hanh phuc, v.v. va vé nhüng quy tac danh gia, nhung chuan mrc diéu chinh hanh vi cung cách ing xu giua các cá nhan voi voi nhau va giua cac cá nhan voi xa hoi. Su phat trién cua hinh thai y thuc dao durc khong tach roi su phat trién cua xa hoi. Nó phan ánh ton tai xä hoi droi dang các quy tac diéu chinh hanh vi cua con nguoi. Sur tu y thirc cua con nguoi vé luong tam, trach nhiem, nghia vu, danh dur, v.v. nói len suc manh cua dao dirc dong thoi cüng la biéu hién ban chät xa hoi cua con nguoi. Voi y nghia dó, su phat trién cua y thurc dao durc la nhan tó biéu hien sur tién bo cua xa hoi.

\* Y thic tham my.

Y thtrc tham my la su phan änh hién thrc vao y thtrc con nguoi trong quan hé voi nhu cau thuong thuc va sáng tao cai Dep. Trong các hinh thurc hoat dong thuong thirc va sang tao cai Dep thi nghé thuat la hinh thurc biéu hién cao nhat va tap trung nhat cua y thirc tham my.

\* Y thirc ton giao

Cac nha duy vat truoc Mac mäc du da tim nhiéu cäch khac nhau dé giai thich nguon góc ra doi va bän chat cua ton giao nhung tat cä déu sai lam. Dói voi C.Mac va Ph.Angghen, ton giao c6 truoc triét hoc; nó la mot hinh thai y thtrc xä hoi truc tiép thé hién thé gioi quan cua con nguoi. Khac voi tat ca các hinh thai y thurc xä hoi khac, ton giao la su phan anh hu áo surc manh cua gioi ty nhien ben ngoai lan các quan hé xä h@i vao dau óc con nguoi. Nhung sirc manh cua tu nhien va cac lrc luong xa hoi hién thuc duoc than bi hóa chinh la nguon góc that sur cua ton giao. Sur so hai trroc strc manh cua tu nhién, sur bat lurc truóc các thé luc xä h@i da tao ra than linh.

\* Y thirc khoa hoc

Khoa hoc hinh thanh va phat trién o m@t giai doan nhat dinh cua su phat trién xa hQi, cua nhu cau san xuat xa h@i va su phat trién nang lrc tu duy cua con nguoi. Khoa hoc la su khai quat cao nhat cua thuc tién, la phuong thuirc näm bät tat ca các hién tuong cua hien thuc, cung cap nhung tri thirc chan thuc vé ban chat cac hien tuong, các quá trinh, các quy luat cüa tr nhien va cüa xä hoi. Khac voi tät cä các hinh thirc y

thirc xa hoi khac,y thtrc khoa hoc phan änh sur van dong va su phat trién cua gioi tur nhien, cua xa hoi loai nguoi va cüa tu duy con nguoi bang tu duy logic, thong qua hé thóng cac khai niém, các pham tru, các quy luat va các ly thuyét.

\* Y thic triet hoc

Hinh thirc dac biét cua tri thurc cüng nhu cua y thurc xä hoi la triét hoc. Néu nhu cäc nganh khoa hoc riéng lé nghién ciru thé gioi tur các khia canh, tur nhing mät nhat dinh cua thé gioi d6 thi triét hoc, nhat la triét hoc Mac - Lenin, cung cáp cho con nguoi tri thurc vé thé gioi nhu m@t chinh thé thong qua viéc tóng két toan b@ lich sur phat trién cua khoa hoc va cua chinh ban than triét hoc.

Dong thoi, voi tur cach la mot hinh thai y thurc xa hoi, triét hoc noi chung va nhat la triét hoc duy vät bién churng, có sur ménh tró thanh thé gioi quan, ma co so va hat nhan cüa thé gioi quan chinh la tri thirc. Chinh thé gioi quan dó giup con nguoi tra loi cho cac cau hoi dugc nhan loai tur xua dén nay thuong xuyen dat ra cho minh.Trong thoi dai hién nay, thé gioi quan khoa hoc chan chinh nhat chinh la thé gioi quan triét hoc duy vat bién chtrng. Triét hoc duy vät bién churng có vai tro to lon dé nhan thirc dung dan y nghia va vai tro cua các hinh thai y thuc xa hoi khac; dé xac dinh dung dan vi tri cua nhung hinh thai ay trong cu@c song cua xa hoi va dé nhan thuc tinh quy luat cung nhung dac diém va su phat trién cua chung.

# 3.4.3. Quan he bien churng giura ton tai xa hoi va y thurc xa h@i

a. Ton tai xa hoi quyet dinh y thirc xa hoi

Quan diém duy vat lich sur khäng dinh rang, y thurc xä hoi va ton tai xä hoi c6 mói quan heé bién churng. Cong lao to lon cua Cac Mac va Ph. Ang ghen la phat trién chu nghia duy vat dén dinh cao, xay dung quan diém duy vat vé lich sur va lan dau tien giai quyét khoa hoc vé sur hinh thanh va phat trién cua y thtrc xa hoi chiu sur quyét dinh cua tón tai xa hoi.

Theo C.Mac, phuong thirc san xuat doi sóng vat chat quyét dinh cac qua trinh sinh hoat xä hoi, chinh tri va tinh than nói chung. Khong phai y thurc cua con nguroi quyét dinh ton tai cua ho; trai lai, ton tai xä hQi cua ho quyét dinh y thurc cua ho . Voi khäng dinh nay C.Mac da khac phuc triet dé chu nghia duy tam, xay dung quan diém duy vat lich sur vé moi quan hé giura ton tai xä hoi va y thurc xä hoi, vé vai tro quyét dinh cua ton tai xä hoi doi voi y thurc xä hoi. Day chinh la diém cót loi cua nguyén ly ton tai xa hQi quyét dinh y thtrc xä hoi.

- Ton tai xa hoi quyét dinh noi dung, tinh chat, dac diém, xu huong vän dong cua cäc hinh thai y thurc xä hoi. Ton tai xa hoi nao thi có y thirc xä hoi ay. Doi sóng tinh than cua xa hoi hinh thanh va phat trién tren co so doi song vät chat; khong thé tim nguon góc cua tu trong, tam ly xa h@i trong dau óc con nguoi ma phai tim trong chinh hien thuc vat chat. Néu xä hoi con tón tai phan chia giai cap thi y thtrc xä hoi cung nhat dinh mang tinh giai cáp. Ton tai xa h@i khong chi quyét dinh su hinh thanh cüa y thurc xa h@i ma con quyét dinh ca noi dung va hinh thirc biéu hién cüa nó. Möi yéu tó cua tön tai xä hoi có thé duoc các hinh thai y thirc xä hoi khäc nhau phan änh tir cac góc d@ khac nhau theo nhung cách thurc khac nhau. Vi du: triét hoc Mac ra doi truoc hét phan ánh nhirng mau thuan giita giai cap tu san va vo san trong phuong thirc san xuat tu ban chui nghia vao nging nam 4O cuia thé ky XiX, phan ánh thuc tién cuoc dau tranh cua giai cap vo san dau thé ky XIX; Nhing tac pham nghe thuat dan gian cua Viét Nam nhu nhing cau ca dao, tuc ngit, dan ca, tranh dan gian Dong Ho,.. phan ánh ro nét cac yéu tó tón tai xa hi nhu diéu kién tu nhien, con nguoi, dac biét la phuong thirc san xuat nong nghiép lua nuoc truyen thong cua dat nuoc Viet Nam.

- Khi ton tai xä hoi thay doi, nhat la phuong thirc san xuat thay doi thi nhung tu turong va ly luan xa hoi, nhung quan diém vé chinh tri phap quyén, triét hoc, dao durc, van hóa nghé thuat...som hay muon cung thay doi theo. Cho nén chung ta thäy ó nhung thoi ky lich sur khac nhau có nhing quan diém, ly luan, tu tuong xä hoi khac nhau thi dó chinh la do nhüng diéu kien khác nhau cua doi sóng vat chat quyét dinh.

Vi du: Trong xa hoi nguyén thuy, do trinh do cua luc luong san xuat con tháp, moi nguoi song chung, lam chung, huong chung nén chua hinh thanh tu tuong tu hiu, chua co y thirc vé boc lot.. Khi ché do cong xa nguyén thiy tan ra, ché do tu hiu ra doi, xa hoi phan chia giau ngheo, boc lot va bi boc lot thi y thirc con nguoi cung bi bién doi can ban, nay sinh va phat trién tu tuong tu hiru, an bam,bóc lot, chi nghia ca nhan,..

Cac Mac viét: Khong thé nhan dinh dugc vé mot thoi dai dao ln nhu thé, can cur vao y thurc cua thoi dai d6. Trai lai, phai giai thich y thirc áy bang nhirng mau thuan cua doi song vat chat, bang sur xung dot hién có giua cac lurc lrong san xuat xä hoi va nhing quan hé san xuat áy. Sur bién doi cüa mot thoi dai nao dó cung sé khong giai thich duroc néu chi can cur vao y thirc thoi dai d6.

Quan diém duy vät lich sur con chi ra rang: tón tai xa hoi quyét dinh y thirc xa hQi, khong phai m@t cach don gian, truc tiép ma thuong thong qua cac khau trung gian. Khong phai bät ctr tur turong quan niém, ly luan hinh thai y thirc xä hQi nao cüng phän änh ro rang va trrc tiép nhung quan hé kinh té cua thoi dai, chi khi nao xét dén cung thi mói thay ro nhüng moi quan hé kinh té duoc phan ánh bäng cách nay hay cách khac trong cac tur turong ay.

Tuy nhien, y thurc xä hoi khong phai la yéu tó hoan toan thu dng. Mac du chiu su quy dinh va chi phoi cua ton tai xa hoi nhung y thirc xä hoi khong nhirng c6 tinh d@c lap tuong doi, c6 thé tac dong manh mé tro lai doi voi ton tai xa hoi, ma dac biet y thurc xa h@i con c6 thé vuot truoc ton tai xa h@i, tham chi c6 thé vuot trróc rät xa tón tai xa hoi. D6 chinh la diéu ma Ph.Angghen da ting nói rang, nhiéu khi logic phai cho doi lich sur.

b. Tinh doc lap tuong doi va kha nang tac dong tro lai ton tai xa hoi cua thirc xa hQi

Cac hinh thai y thuc xaä hi c6 dac diém chung la mac du bi ton tai xa hi quy dinh, song chung déu có tinh doc lap tuong dói va c6 kha nang tac dong tro lai ton tai xa hoi.

Tinh doc lap trong di cuaythurc xa hi the hien ó nhimg diém sau day:

\* Y thic xa hoi thuong lac hau hon tón tai xa hoi.

Lich sur xä hoi loai nguoi cho thay,nhieu khi xa hoi cu da mat di rat lau roi, song y thuc xä hoi do xa hQi dó san sinh ra vän tiép tuc ton tai.

Vay, nhing nguyen nhan nao lam cho y thtrc xä hoi thuong lac hau hon ton tai xa hoi? C6 may nguyen nhan sau day:

Truoc hét, do tac dong manh mé va nhiéu mat trong hoat dong thuc tién cua con nguoi nen ton tai xä h@i dién ra voi tóc d@ nhanh hon kha nang phan änh cua y thirc xä hoi.

Thit hai, do suc manh cua thoi quen, täp quan, truyén thóng va do cä tinh bao thu cua hinh thai y thurc xa hoi. Hon nua, nhung dieu kien ton tai xa hoi moi cung chua du dé lam cho nhung thoi quen, tap quan va truyén thóng cu hoan toan mat di.

Thir ba,y thtrc xa hoi gan lién voi loi ich cua nhung tap doan nguoi, cua cac giai cap nao dó trong xa hoi. Cac tap doan hay giai cap lac hau thuong niu kéo, bám chat vao nhing tur tuong lac hau dé bao vé va duy tri quyén loi ich ky cua ho, dé chóng lai các luc luong tién b@ trong xa hoi.

Vi vay, muón xay dung xä hoi moi thi nhat dinh phai tirng buoc x6a bó dugc nhung tan du, nhung tu tuong va y thuc xa hoi cu song song voi viec boi dap, xay dung va phat trién y thtrc xä h@i moi. Tuy nhien, khi thuc hién nhurng nhiém vu nay thi khong duqc nóng voi, khong duoc dung cac bien phap hanh chinh nhu da tirng xay ra o cac nuoc xa hoi chu nghia va cä o nuroc ta nhiéu nam truoc day.

\* Y thirc xa hoi c6 thé vuot truoc ton tai xa hoi

Triét hoc Mac - Lénin thua nhan rang, y thurc xa hoi thuong lac häu hon tón tai xä hQi nhung cung c6 thé vuot truoc ton tai xä h@i. Thuc té la nhiéu tu turong khoa hoc va triét hoc trong nhung diéu kién nhat dinh có thé vuot truoc ton tai xa hoi cua thoi dai rat xa. So di y thirc xa hoi c6 kha nang d6 la do nó phan ánh dung dugc nhung mói lien hé logic, khach quan, tat yéu, ban chat cua tón tai xa hoi. Lich sur da cho tháy nhiéu dr bao cua cac nha tu tuong lon phai sau mot thoi gian,c6 thé ngan hoac rat dai, moi duoc thuc tién xác nhan. Nhiéu dur bao cüa C.Mac dang tro thanh sur that trong thoi dai chung ta da hoan toan khang dinh diéu dó. Chäng han, dur bäo tri thirc tró thanh lurc luong san xuat truc tiép dang dugc thuc tién cua cua cu@c cach mang chuyén doi cong nghé só, thoi dai tri tué nhan tao hay cách mang khoa hoc va cong nghé hién dai, thoi dai kinh té tri thurc xác nhan.

# \* Y thirc xa hi có tinh ké thira.

Tién trinh phat trién doi song tinh than cua xa hoi loai nguoi cho thay rang, cac quan diém ly luan, cac tu turong lon cua thoi dai sau bao gio cüng dua vao nhung tién dé dä c6 tir cac giai doan lich sir truoc d6. Vi du: Chinh C.Mac va Ph.Angghen cing da thira nhan rang, “néu truoc do khong co triét hoc Dic, dac biét la triét hoc Héghen, thi sé khong bao gio có chu nghia xa hoi khoa hoc Dic, chu nghia xa hoi duy nhat khoa hoc ton tai tir truoc dén nay"l. Vi vay， hoan toan hop quy luat rang, chu nghia Mac khong chi da tiép thu tat ca nhing gi la tinh hoa trong lich si van minh nhan logi ma con ké thia truc tiép tu nén triét hoc có dién Dirc, kinh té chinh tri hoc Anh va chui nghia xa hoi khong tuong Phap.

Trong su phat trién cua minh y thirc xä hoi có tinh $\mathrm { k } \acute { \hat { \mathrm { e } } }$ thura nén khong thé giai thich mót tu tuong nao d6 néu chi dra vao trinh do, hién trang phat trién kinh té va các quan hé kinh té - xä hoi. Vi du: trinh do phat trién kinh té cua nuoc Phap vao thé ky XVII kém xa nuoc Anh nhung tu tuong ly luan thi nuoc Phap tien tién hon nuoc Anh nhiéu. Tuong tur nhu vay, kinh té nuoc Dic dau thé ky XIX kém xa nuoc Anh va nuoc Phap nhung nén triét hoc cua nuoc Dic thi vuot xa hai nuoc kia. Diéu do ching to rang, su phat trién cua  thic xa hoi khong phai bao gio cüng song hanh voi su phat trién kinh té va cac quan hé kinh té.

Tuy nhien, can luu y rang, trong cac xa hoi c6 giai cap thi các giai cap khac nhau $\mathrm { s } \tilde { \mathrm { e } } \ \mathrm { k } \tilde { \hat { \mathrm { e } } }$ thura nhung di san khac nhau cua nhung giai doan truoc. Giai cap tién b@ dang lén sé chon $\mathrm { k } \acute { \hat { \mathrm { e } } }$ thua nhung tu tuong tién b@ cua thoi dai truoc; trai lai, giai cap loi thoi, di xuóng bao gio cüng chon tiép thu nhing tur trong va ly thuyét bao thu, phan tién bó dé có gäng tim cách duy tri sur thóng tri cua minh.

Quan diém cua triét hoc Mac - Lenin vé tinh ké thura cua y thurc xä hoi có y nghia to lón doi voi sur nghiep xay dung van hóa tinh than cua dan toc ta hien nay.

\* Su tac dong qua lai gita cac hinh thai y thirc xa hoi

Cac hinh thai y thuc xa hoi phan änh ton tai xä hoi theo nhing cách khac nhau, c6 vai tro khac nhau trong xä hQi va trong doi song cua con nguoi. Tuy nhien, ó các thoi dai lich sur khac nhau, trong nhing hoan canh khac nhau du vai tro cua cac hinh thai y thtrc xa hoi khong giong nhau nhung chung van c6 su tac dong qua lai voi nhau.

Vi du: Thoi Hy Lap có dai, vao khoang thé ky thir V truoc cong nguyén, y thic triet hoc va y thic nghé thuat có vai tro dac biet to lon; o cac nuoc Tay Au thoi Trung c thirc ton giao tac dong rat manh va chi phi cac hinh thai y thirc khac nhu y thic chinh tri, y thirc phap quyén, y thirc triét hoc, y thirc dao dic, y thic nghe thuat thi ó mroc Phap nira sau thé ky XVII1, va ó nuoc Dirc cuoi thé ky XVIlI dau thé ky XIX, triét hoc va van hoc dong vai tro quan trong bac nhat trong viec truyén ba cac tu tuong chinh tri va phap quyén, la vi khi tu tuong va ly luan trong cuoc dau tranh chinh tri chong lai các thé́ luc cám quyén cua các luc luong xa hi tién bo. Trong các các tac pham van hoc, nghé thuat noi tiéng thoi ky nay thám duom sau sac cac tu tuong va suy tu triét hoc vé thé gioi va vé con nguoi. Tuy nhién, tir sau thoi ky Trung có va phong kién, nhat la trong thé gioi duong dai, vai tro cua y thirc chinh tri ngay cang dong vai tro quan trong va chi phoi manh me cac hinh thai y thic khac.

\*Y thic xa hoi tac dong tro lai ton tai xa hi

Y thurc xa hi c6 thé tac dong tro lai tn tai xa hoi thong qua hoat dong thrc tién cua con nguoi. Quan niém duy vat vé lich sur thua nhan biéu hién nay vé tinh doc lap tuong doi cua y thtrc xa hQi dói lap hoan toan cä voi chu nghia duy tam tuyét dói hóa vai tro cua y thirc xä h@i lan chu nghia duy vat tam thuong chi coi trong vai tro cua kinh té con phu nhan hoan toan vai tro cua tich cuc cüa y thurc xä h@i. Y thtrc xä hoi cung cung có vai tro nhat dinh cua nó.

Vi du: Chui nghia yéu nuoc, chi nghia Mac - Lenin, truyén thong anh ding, quat cuong cua dan toc Viet Nam da tro thanh sic manh tinh than to lon, thuc day thuc tién cuoc khang chien chong Phap va chóng My di dén thang loi.

Su tac dong tro lai doi voi ton tai xa hoi cua cac hinh thai y thurc xä hoi manh hay yéu con phu thu@c vao nhüng diéu kién lich sur cu thé, vao các quan hé kinh té vón la co só hinh thanh cac hinh thai y thurc xä hoi; vao trinh do phan änh va surc lan toa cua y thirc doi voi các nhu cäu khac nhau cua sur phat trién xa hoi; dac biét la vao vai tro lich sur cua giai cap dai dien cho ngon co tu tuong dó. Vi vay, can phan biet y thuc xa h@i tién bo vói y thurc xa hoi lac hau, can tro sur tién bo xa hoi.

# 3.5. TRIET HQC VE CON NGUOI

1. Khai niém con nguoi va ban chat con nguroi a) Con nguoi la thuc thé sinh hoc - xa hi

Trén co so quan diém duy vat bién churng vé lich sur xä hoi va con nguoi, triét hoc Mac - Lénin da dem lai mot quan niém khoa hoc vé con nguoi. Theo dó, con nguroi la mót sinh vät c6 tinh xä hoi ó trinh d@ phat trién cao nhat cua gioi tu nhien va cua lich sur xa hoi, la chu thé cua lich sur xa h@i, sáng tao nén tät ca các thanh turu cua van minh va van hóa. C6 thé noi, con nguoi la thuc thé sinh hoc- xa hoi, có su thóng nhat giita hai mat tu nhien va xa hoi.

\* Ban tinh tu nhien cia con nguoi (mat sinh hoc) :

Thir nhat, con nguoi la con dé cua thé gioi tu nhien,la két qua tién hóa va phat trién lau dai cua gioi tur nhien. Vé phuong dién sinh hoc, con nguoi la m@t thuc thé sinh vat, la san pham cua gioi tur nhien. Diéu dó có nghia rang con nguoi cung nhu moi dong vat khac phai tim kiém thurc än, nuoc uóng, sinh dé con cai, ton tai va phat trien.

Thir hai, con nguoi la mot b@ phän cua gibi tu nhien, có mói quan hé mät thiét voi moi trrong xung quanh, con nguoi chiu tac dong cua thé gioi tu nhien, dong thoi con nguoi cüng tac dong tro lai cua thé gioi tu nhien. Vé phuong dien thuc thé sinh hoc, con nguoi con phai phuc tung các quy luat cua gioi tur nhien, cac quy luat sinh hoc nhu di truyén, tién hóa sinh hoc va cac qua trinh sinh hoc cua gioi tur nhién. Con nguoi la mot b@ phan dac biet, quan trong cua gioi tur nhien, nhung lai có thé bién döi gioi tu nhien va chinh ban than minh, dura trén cac quy luat khach quan. Day chinh la diém khac biet dac biet, rat quan trong gitra con nguoi va cac thrc thé sinh hoc khac. Vé mät thé xac, con nguoi sóng bang nhung san pham tu nhien, du la duoi hinh thirc thuc pham, nhien liéu, áo quan, nha ó, v.v. Bang hoat dong thuc tién con nguoi tró thanh mót b@ phan cua gioi tur nhien có quan hé voi gioi tu nhien, thóng nhat voi gioi tu nhien. Vi thé con nguoi phai dua vao gioi tu nhien, gän bó voi gioi tu nhien, hoa hop voi gioi tur nhien moi c6 thé ton tai va phat trién. Quan diém nay la nén tang ly luan va phuong phap luan rat quan trong,c6 tinh thoi sur trong bói canh khung hoang sinh thai va yeu cau phat trién bén ving hien nay.

\* Ban tinh xa hoi cua con nguoi (mat xa hoi) :

Thi nhat, yéu tó quyét dinh hinh thanh va phat trién con nguoi khong chi c6 nguon góc tr nhien, ma chu yéu la nguon góc xä hQi, truoc hét va co ban nhat la nhan

tó lao dong. Lao dong la yéu tó hinh thanh ban chat xa hoi cua con nguoi, hinh thanh nhan cach ó con nguoi. Con nguoi con la mót thuc thé xa h@i có các hoat dong xa hoi. Hoat dong sinh sóng cua con nguoi, theo C. Mac, la “hoat dong sinh sóng có y thurc" va do vay, bang hoat dong lao dong cüa minh, con nguoi da lam bién doi ban chat tur nhién va tao ra bän chat xä h@i cua chinh minh.

Hoat dong xa hoi quan trong nhat cüa con nguoi la lao dong san xuat. Néu con vät phai sóng dua hoan toan vao các san pham cua tur nhien, dua vao ban nang thi con nguroi lai sóng bang lao dong san xuat, bang viec cai tao tur nhien, sáng tao ra các vat pham dé thoa man nhu cäu cua minh. Nho có lao dng san xuat ma con nguoi vé mät sinh hoc c6 thé tró thanh thuc thé xä h@i, thanh chu thé cua “lich sur có tinh tu nhien”, c6 ly tinh, có “ban nang xa hoi". Lao dong da góp phan cai tao ban näng sinh hoc cua con nguoi, lam cho con nguoi tro thanh con nguoi dung nghia cua nó. Lao dong la diéu kién kien quyét, cän thiét va chu yéu quyét dinh sur hinh thanh va phat trién cua con nguoi cä vé phuong dién sinh hoc lan phuong dién xä h@i.

Thir hai, trong hoat dong con nguoi khong chi c6 cac quan hé lan nhau trong san xuat, ma con c6 hang loat các quan hé xa hoi khac. Nhung quan hé dó ngay cang phat trién phong phu, da dang, thé hién nhung tac dong qua lai giura ho voi nhau. Trong qua trinh tón tai va phat trién,con nguoi luon bi chi phói boi các quan hé xa h@i va quy luat xä hoi nhu quy luat kinh té, van hoa, chinh tri,.. Xa hoi bién doi thi moi con nguoi cung có su thay doi tuong üng. Ngugc lai, su phat trién cua moi cá nhan lai la tién dé cho su phat trién cua xa hoi. Xa hoi, xét dén cung,la san pham cua su tac dong qua lai lan nhau gitra nhung con nguoi. Tinh xa hoi cua con nguoi chi có trong“xa hi loai nguoi", con nguoi khong thé tach khoi xä h@i va dó la diém co ban lam cho con nguoi khac voi con vat. Hoat dong cua con nguoi gän lién voi các quan hé xa hoi khong chi phuc vu cho con nguoi ma con cho xä hoi, khac voi hoat dong cua con vat chi phuc vu cho nhu cau ban nang sinh hoc trurc tiép cua nó. Hoat dong va giao tiép cua con nguoi dä sinh ra y thurc nguoi. Tu duy, y thurc cua con nguoi chi có thé phat trién trong lao dong va giao tiép xä hoi voi nhau. Cung nho có lao dong va giao tiép xä hQi ma ngón ngu xuat hien va phat trién. Ngon ngu va tu duy cüa con nguoi thé hien tap trung va noi trQi tinh xä hoi cua con nguoi, la mot trong nhing biéu hién rö nhat phuong dién con nguoi la mót thuc thé́ xa hoi.

Con nguoi ton tai va phat trién trong tinh toan ven thóng nhat cüa hai mät sinh hoc va xä hoi. Mat tur nhien va mat xa hoi trong moi con nguoi gän bó khang khit voi nhau; yéu tó sinh hoc trong möi con nguoi khong phai ton tai bén canh yéu tó xä hoi, ma chung hoa quyén voi nhau va ton tai trong yéu tó xa hoi; do vay,ban tinh tur nhién dugc chuyén vao ban tinh xä hoi va duoc cai bién ó trong dó. Mat sinh hoc la tién dé, dieu kien cua mat xa hoi. Thiéu mat sinh hoc, mat xa hoi khong thé biéu hien ra duoc. Song mät sinh hoc trong con nguoi bi bién doi di boi mat xa hoi. Khi con nguoi ra doi, mät xä hoi giu vai tro quyét dinh, ché uoc mät sinh hoc va quyét dinh ban chat con nguoi.

# b) Ban chat con nguoi

\* “Trong tinh hien thuc cua no, ban chat cua con nguoi la tong hoa cac quan hé xa hoi"

Trong sinh hoat xä h@i, khi hoat dng  nhüng diéu kién lich sur nhat dinh con nguoi có quan hé voi nhau dé ton tai va phat trién. Ban chat cua con nguoi luon dugc hinh thanh va thé hién ó nhung con nguoi hien thuc, cu thé trong nhüng diéu kién lich sur cu thé. Cac quan hé xä hoi tao nén ban chat cua con nguoi, nhung khóng phai la su két hop gian don hoac la tong cong chung lai voi nhau ma la sur tóng hoa chung; möi quan hé xä hoi có vi tri, vai tro khac nhau, có tac dong qua lai, khong tách roi nhau. Các quan hé xä hoi có nhiéu loai: Quan hé qua khur, quan hé hién tai, quan hé vat chat, quan hé tinh than, quan hé truc tiép,gian tiép, tat nhien hoac ngäu nhién,bän chät hoäc hién tuong, quan hé kinh té, quan hé phi kinh té, v.v.. Tat ca các quan hé dó déu góp phan hinh thanh len ban chat cua con nguoi. Cac quan hé xä hoi thay doi thi it hoäc nhiéu, sóm hoac muon, ban chat con nguoi cüng sé thay di theo. Trong các quan hé xä hoi cu thé, xac dinh, con nguoi moi có thé boc l duoc ban chat thurc sur cua minh, va cung trong nhüng quan hé xa h@i dó thi bän chät nguoi cua con nguoi moi duoc phat trién. Các quan hé xä h@i khi da hinh thanh thi có vai tro chi phói va quyét dinh cac phuong dién khac cua doi sóng con nguoi khién cho con nguoi khong con thuan tuy la mot dong vät ma la m@t dong vät xä hQi. Khia canh thuc thé sinh vät la tién dé trén dó thuc thé xa hQi ton tai, phat trién va chi phói.

\* Con nguoi vva la san pham cua lich sir, via la chu thé cia lich si - Con nguoi la san pham cua lich sir:

Ké thia c6 chon loc các quan niém tién b@ trong lich sur tu trong nhan loai va dra vao nhung thanh turu cua khoa hoc, chu nghia Mac - Lénin khäng dinh con nguoi via la san pham cua su phat trién lau dai cua gioi tur nhien, vira la san pham cua lich si xa hoi loai nguoi va cua chinh ban than con nguoi. Con nguoi ton tai va phat trién

luon luon $\dot { \sigma }$ trong mot hé thóng moi trurong xac dinh. D6 la toan bó diéu kien tr nhien va xä hoi, ca diéu kien vät chat lan tinh than, có quan hé truc tiép hoäc gian tiép dén doi sóng cua con ngroi va xa hoi. D6 la nhirng diéu kien can thiét, tat yéu, khong thé thiéu dói voi sur ton tai va phat trién cua con nguoi.

$+$ Con nguoi la mot bó phan cüa gioi tu nhien, dé ton tai va phat trién phai quan hé voi gioi tu nhien, phai phu thu@c vao gioi tr nhien, thu nhan va sur dung các nguón luc cua tu nhien dé cai bién chung cho phu hop voi nhu cau cüa chinh minh. Mat khac, la m@t b@ phan cua tur nhién, con nguoi cüng phai tuan theo các quy luat cua tur nhien, tuan theo cac quá trinh tur nhien nhu co hoc, vat ly, hóa hoc, dac biet la các qua trinh y, sinh hoc, tam sinh ly khac nhau. Vé phuong dien sinh thé́ hay sinh hoc, con nguoi la m@t tiéu vu tru c6 cau truc phtrc tap,la mót hé thóng mo, bién dói va phat trién khóng ngung, thay doi va thich nghi kha nhanh chóng so voi cac dong vat khac truoc nhing bién doi cua moi truong. Nó vira tiép nhan, thich nghi, hoa nhip voi gioi tu nhién, nhung cüng bang cach dó cai bién gioi tr nhien dé thich irng va bién doi chinh minh.

$^ +$ Con nguoi cüng ton tai trong moi truong xa hoi, san pham chiu anh huong cua moi truong xa hi. Chinh nho moi truong xa h@i ma con nguoi tro thanh m@t thuc thé xä hoi va mang ban chat xa hoi. Con nguoi la san pham cua hoan canh, cüa moi truong trong dó có moi truong xa hoi. Moi truong xa hoi cung la diéu kién va tién dé dé con nguoi có thé thuc hién quan hé voi gioi tu nhien ó quy mo rong lon va huu hiéu hon. Trong thurc chat thi moi trrong xa hoi cung la mot b@ phan cua tr nhien voi nhing dac thu cua nó. So voi moi truong tur nhien moi truong xa hoi có anh huong truc tiép va quyét dinh dén con nguoi, su tac dong cua moi truong tu nhien dén tung cá nhan con nguoi thuong phai thong qua moi truong xa hoi va chiu anh huong sau säc cua cac nhan tó xa hoi. Moi truong xä hoi cung nhu mi cá nhan con nguoi thuong xuyén phai c6 quan hé voi moi truong tur nhien va ton tai trong moi quan hé tac dong qua lai, chi phói va quy dinh lan nhau.

Do su phat trién cua cong nghiep, cua cách mang khoa hoc - cong nghé, nhiéu loai moi truong khac da va dang dugc phat hien. D6 la nhing moi trrong, nhu moi truong thong tin, kién thtrc, moi trrong tur tinh, moi truong dién, moi truong háp dan, moi truong sinh hoc, v.v.. Nhung can luu y rang, có nhung moi truong trong só dó moi duoc phat hien va dang duoc nghien ciu, nén con có nhiéu y kién, quan niém khac nhau, tham chi doi lap nhau. Moi truong sinh hoc, moi truong cän tam ly, moi truong tuong tac yéu, dang dugc nghien ciu trong khoa hoc tur nhien la nhung moi truong nhu vay. Tuy nhien, du chua duoc nhan thic day du, moi duqc phat hien hay con có nhurng y kién, quan niém khac nhau, thi chung déu hoac la thu@c vé moi trrong tu nhien, hoac la thu@c vé moi trrong xa hoi. Tinh chat, pham vi, vai tro va tac dong cua chung dén con nguoi la khac nhau, khong gióng hoan toan nhu moi truong tr nhién va moi trrong xä hoi. Chung la nhing hién trong, quá trinh cu thé cua tur nhien hoac xa hoi, có tac dong, anh huong ó mot khia canh hep, cu thé va xac dinh ó phuong dién tur nhien hoac xä hoi.

$^ +$ Con nguoi con la san pham cua chinh cac hoat dong lao dong san xuat va cac hoat dong xa hoi khac cua chinh minh.

- Con nguoi la chu thé cua lich sir

Mac da khäng dinh trong tac pham $\mathrm { H } \hat { \boldsymbol { \mathrm { e } } }$ tur tuong Duc rang, tién dé cua ly luan duy vat bien churng va duy vat lich sur cüa các ong la nhung con nguoi hien thuc dang hoat dong, lao dong sän xuat va lam ra lich sur cua chinh minh,lam cho ho tro thanh nhung con nguoi nhu dang ton tai. Can luu y rang con nguoi la san pham cua lich sur va cua bän than con nguoi, nhung con nguoi, khac voi con vat, khong thu dng dé lich sur lam minh thay dói, ma con nguoi con la chu thé cua lich sur. Con nguoi vira la san pham cua lich sur tu nhien va lich sur xä hoi, nhung dong thoi,lai la chu thé cua lich sur boi:

（204 $+$ Con nguoi la chu thé́ cua hanh vi lao dong san xuat va sang tao trong lao dong san xuat. Lao dong va sáng tao la thu@c tinh xa hoi toi cao cua con nguoi. Hoat dong lich sur dau tien khién con nguoi tach khoi con vat, có y nghia sang tao chan chinh la hoat dong ché tao cong cu lao dong, hoat dong lao dong san xuat. Nho ché tao cong cu lao dong ma con nguoi tách khoi loai vat, tach khoi tr nhien tro thanh chu thé hoat dong thuc tién xä hoi. Chinh ó thoi diém dó con nguoi bät dau lam ra lich sur cua minh.

（204 $^ +$ Con nguoi khong chi la chu thé cua hoat dong san xuat, ma con la chu thé cua hoat dong lich si xa hoi va sáng tao ra lich sir xa hoi, chu thé cai tao hoan canh. Bang hoat dong thurc tién, con nguoi da in dau án säng tao cua ban tay va tri tué cüa minh vao gioi tu nhien, cai tao doi song xä hoi. Con nguoi va dong vat déu c6 lich sur cua minh, nhung lich sur con nguoi khac voi lich sur dong vat.Lich sur cua dong vat la lich su nguón góc cua chung va sur phat trién dan dan cua chung cho dén trang thai hién nay cua chung. Nhung lich sur áy khong phai do chung lam ra, va trong chung murc ma chung c6 tham dur vao viec lam ra lich sur áy, thi diéu dó dién ra ma chung khóng hé biét va khong phai do y muón cua chung. Nguoc lai, con nguoi cang cách xa con vat

hiéu theo nghia hep cua tur nay bao nhieu, thi con nguoi lai cang tu minh lam ra lich sur cua minh mót cach có y thirc chu dóng báy nhiéu .

“Sang tao ra lich sur” la bän chat cua con nguoi, nhung con nguoi khong thé sáng tao ra lich sur theo y muón tuy tién cua minh, ma la phai dra vao nhing diéu kién do quá khtr, do thé hé truoc dé lai trong nhung hoan canh moi. Con nguoi, m@t mät, phai tiép tuc các hoat dong tren cac tién dé, diéu kien cu cua thé hé truoc dé lai, mät khác, lai phai tién hanh các hoat dong moi cua minh dé cai bién nhung diéu kién cü. Lich sur san xuat ra con nguoi nhu thé nao thi tuong ing, con nguoi cung sang tao ra lich sur nhu thé ay. Tur khi con nguoi tao ra lich sur cho dén nay con nguoi luon la chu thé cua lich sur, nhung cung luon la san pham cua lich sur.

（20 $^ +$ Thong qua qua trinh lao dong san xuat va sáng tao ra lich sit, con nguoi khong nging phat trién, cai tao va hoan thién chinh ban than minh.

Con nguroi vira la chu thé, vira la doi tuong cua tién trinh phat trién lich sir; con nguoi lam nén lich su cua chinh minh va do vay, lich sur la lich su cüa con nguoi, do con nguoi va vi con nguoi.

# 3.5.2. Hien turong lao dong cua con nguoi bi tha hoa va van dé giai phong con nguoi

a) Thuc chat cua hien tugng lao dong cüa con nguoi bitha hoa

Theo C. Mac, thuc chat cua lao dong bi tha hoa la qua trinh lao dong va sán pham cua lao dong tit chö dé phuc vu con nguoi, dé phat trién con nguoi da bi bién thanh luc luong doi lap, no dich va thong tri con nguoi.

Theo quan diém cua cac nha säng lap chu nghia Mac, hien tuong lao dong bi tha hóa cua con nguoi la mQt hién tuong lich sur dac thu, chi dién ra trong xä hoi có phan chia giai cap. N6 la hién tuong gan voi nhung xa hoi ma o dó con nguoi da san xuat ra nhing diéu kién sóng chu yéu cho xa hoi, song lai duoc hurong qua it tr nhing diéu kién sóng do chinh minh san xuat ra. Nguyén nhan gay nén hién tuong lao dng bi tha h6a la ché do tur hiru vé tur liéu san xuat. Nhung hién trong lao dong bi tha hoa duoc day len cao nhat trong xa hoi tur ban chu nghia. Ché do d6 da tao ra su phan hóa xä hoi vé viec chiém huu tu nhan tur lieu san xuat khién dai da so nguoi lao dong tró thanh vo san, mot só it tró thanh tu san, chiém huu toan b@ cac tu liéu san xuát cua xä hoi. Vi väy nhing nguoi vó san bu@c phai lam thué cho cac nha tu san, phai dé các nha tu san b6c lot minh va sur tha hóa lao dong da duoc day lén cao.

\* Hién tuong lao dong cua con nguoi bi tha hoa thé hien o cac phuong dien chu yeu:

- Hanh vi lao dong bi tha hoa

Lao dong la hoat dong sáng tao cua con nguoi, la dac trung chi có ó con ngroi chur khong hé c6 ó con vat, la hoat dong nguoi. . Mac phan tich, lao dong la hoat dong bän chat cua con nguoi, thong qua lao dong, con nguoi tur khang dinh minh, lam chu chinh minh va tur nhien, có dugc trang thai sung suong, thoai mai; lao dong giup con nguoi phat huy hoat dong thé xác tur do va hoat dong tinh than tu do; hoat dong lao dong do d6 la mqt nhu cäu cüa con nguoi, con nguoi tu nguyén lao dong va cam thay minh la chinh minh trong qua trinh lao dong.

Tuy nhién, trong xa hoi phan chia giai cap, voi lao dong bi cuong birc, bi ép bu@c, hoat dong lao dong khong con la cua nguoi lao dong, khong thu@c vé anh ta ma thuQc vé nguoi khác; ban than anh ta trong qua trinh lao dong khong thuoc vé anh ta ma thuQc vé nguoi khac. Vi vay lao dong cua nguoi nguoi lao dong khong phai dé tu khang dinh ma lai phu dinh anh ta, anh ta cam thay khó so, bi hanh ha trong lao dong; lao dong lam kiet qué than thé cua anh ta va huy hoai tinh than cua anh ta; lao dong tro thanh sur cuong buc dói voi ho, ton tai bén ngoai anh ta, tro thanh xa la voi anh ta, nguoi lao dong di dén chδ trón tranh lao dong nhu trón tranh bénh dich hach. Con nguoi lao dong khong phai dé sáng tao nhu muc dich tur than, khong phai dé phat trién cäc phäm chat nguoi ma chi la dé dam bao sur ton tai cua thé xác ho. Con nguoi bi tha hóa la con nguoi bi danh mat bän chat tu do cua minh trong lao dong, trc trong hoat dong dac trung, ban chat cua con nguoi.

Khi lao dong bi tha hóa con nguoi tró nén que quät, phién dién, thiéu khuyét trén nhiéu phuong dién khác nhau. Sur tha hóa nói trén tat yéu lam cho con nguoi phat trién khong thé toan dién,khong thé day du, va khong thé phat huy dugc sirc manh ban chat nguoi. Nguoi lao dong ngay cang bi ban cung hóa, su phan cuc xä hoi ngay cang l6n. San xuat, cong nghiep, khoa hoc va cong nghé cang phat trién,loi nhuan cua cac chu so huru tur liéu san xuat cang lon, nguoi lao dong ngay cang bi may móc thay thé. Qua trinh lao dong ngay cang tro thanh qua trinh thuc hién các thao tác gian don do day chuyén cong nghé, ky thuat quy dinh, nguoi lao dong cang bi day ra khoi qua trinh san xuat truc tiép thi lao dong cang bi tha hoa, nguoi cong nhan tro thanh mot b@ phan cua may móc va ngay cang phu thuoc vao n6,lao dong cang tro nen “da man"1. Trong

boi canh cách mang khoa hoc - cong nghé va toan cau hóa hien nay, khia canh nay cua su tha hóa lao dong ngay cang thé hien tap trung va ro nét khién cho sur phan cuc giau ngheo trong xa hQi hién dai ngay cang dan rong theo chiéu ty lé thuan voi su phat trién cua cách mang khoa hoc - cong nghé va toan cau hóa.

- San pham cua lao dong bi tha hoa

San pham lao dong la két qua cua qua trinh lao dong. San pham lao dong la két qua sang tao cua nguoi lao dong, la biéu hién nang luc lao dong cua anh ta, gän bó voi anh ta, thu@c vé anh ta. Trong hoat dong lao dong,con nguoi la chu thé trong quan hé vói tur liéu san xuat. Nhung vi trong ché d@ tur hiru tu ban vé tur liéu san xuat thi nguoi lao d@ng khong có tur liéu san xuat, phai phu thu@c vao các tur liéu san xuat. Mat khac, dé có tu lieu sinh hoat, nguoi lao dong bu@c phai lao dong cho gioi chu, san pham cua hq lam ra tro nén xa la voi ho va duoc chu so hiru dung dé trói bu@c ho, bät ho lé thu@c nhiéu hon vao chu so hiru va vao các vät pham lao dong. Nhing san phäm lao dong cua nguoi lao dong déu bi giai cáp thóng tri tróc doat. Viéc chiém hiru san pham biéu hien ra la mQt sur tha hoa dén noi nguoi lao dong san xuat ra cang nhiéu san pham bao nhieu thi lai cang ngheo di bäy nhieu. Nhu vay nguoi lao dong bi chinh san phäm cua minh thóng tri vi luc dó san pham do nguoi lao dong lam ra nhung thu@c vé giai cáp thóng tri, lam giau cho gioi chu, gia tang kha nang bóc lot va thóng tri cho gioi chu, nói r@ng khoang cach giau ngheo. Do dó nguoi lao dong doi voi san pham lao dong cua minh nhu dói voi mót vat xa la. Su tha hoa cua cóng nhan trong san pham droc hiéu la moi quan hé cua nguoi lao dong voi san pham cua lao dong nhu voi mot vat xa la va thong tri anh ta.

- Lao dong bi tha hoa da lam dao lon quan hé xa hoi cua nguoi lao dong. Cac do vat da tró thanh xa la, tro thanh cong cu thóng tri, trói buoc con nguoi. Quan hé giura nguoi lao dong voi chu so huu tu liéu san xuat cüng bi tha h6a. Dung ra dó phai la quan hé giura nguoi voi nguoi, nhung trong thuc té n6 lai duoc thuc hien thong qua só vat pham do nguoi lao dong tao ra va só tién cong ma nguoi lao dong dugc tra. Quan hé giua nguoi va nguoi da bi thay thé bang quan hé giua nguoi va vat.

Tha hóa con nguoi la thu@c tinh vón c6 cüa các nén san xuat dra trén ché d@ tur hiru tu liéu san xuat, nhung nó dugc day len ó mirc cao nhat trong nén san xuat tu ban chu nghia. Trong nén san xuat dó, sur tha hoa cua lao dong con duoc tao nén boi sur tha hóa trén cac phuong dién khac cüa doi sóng xä h@i: Sur tha hóa cua nén chinh tri vi thiéu só ich ky, sur tha hóa cua cac tu tuong cua tang lop thóng tri, sur tha hóa cua các thiét ché xä hoi khac. Chinh vi väy, viéc khac phuc sur tha hóa khong chi gän lién vói vi@c xóa bo ché do tur hiru tur ban chu nghia ma con gän lién vói viec khac phuc sur tha hóa trén cac phuong dién khac cüa doi song xa hoi. D6 la mot quá trinh lau dai, phurc tap dé giai phóng con nguoi, giai phóng lao dong.

b)Tu tuong giai phong con nguoi

Vinh vién giai phong toan thé́ xa hoi khoi ach bóc lot, ach áp bic"l

Day la m@t trong nhüng tu tuong can ban, cót loi cua cac nha kinh dién cua chu nghia Mac - Lenin vé con nguoi. Giai phóng con nguoi durgc các nha kinh dién trién khai trong nhiéu n@i dung ly luan va trén nhiéu phuong dién khac nhau. Däu tranh giai cáp dé thay thé ché d@ so hiru tu nhan tu ban chu nghia vé tur liéu sän xuat va phuong thirc san xuat tu ban chu nghia, dé giai phóng con nguoi vé phuong dien chinh tri la nQi dung quan trong hang dau. Khac phuc sur tha hóa cüa con nguoi va cua lao dong cua ho, bién lao dong sáng tao tro thanh chtrc nang thurc su cua con nguoi la noi dung c6 y nghia then chót.

Voi cach dat van dé nhu vay, C. Mac da coi giai phong con nguoi, phat trién con nguoi toan dién,“phat trién su phong phu cua bän chat con nguoi’ la “muc dich tu than” cua su phat trién va tién b@ xä hoi. Giai ph6ng con nguoi, phat trién con nguoi toan dien cung voi phat trién luc luong san xuat, phat trién “nén san xuat xä hoi" vi su phön vinh cua xa hoi, vi cu@c sóng ngay mót tót dep hon cho mδi thanh vien trong cong dong xa hoi va cho ca cong dong xa hoi la “phuong huong duy nhat” dé khong chi “lam tang thém nén san xuat xä hoi", ma con dé “san xuat ra nhung con nguoi phat trién toan dién” va hon nua, con la “mót trong nhung bién pháp manh nhat” dé cai bién xä hQi hién ton, dua cä c@ng dong nhan loai di toi muc tiéu x6a bo ap lurc, bóc lot.

"Xa hoi khong thé nao giai phong cho minh duoc, néu khong giai phong cho moi ca nhan rieng biéet"2.

Theo quan diém cua cac nha kinh dién cua chu nghia Mac - Lenin, viéc giai ph6ng nhung con nguoi cu thé la dé di dén giai phóng giai cap, giai phóng dan t@c va tién toi giai phóng toan thé nhan loai. Viec giai phóng con nguoi dugc quan niém mót cach toan dien, day du, ó tat ca các noi dung va phuong dien cua con nguoi, cong dong, xä hi va nhan loai voi tinh cach la các chu thé ó cac cap d khac nhau. Muc tieu cuoi cung trong tu tuong vé con nguoi cua chu nghia Mac - Lenin la giai phóng

con nguoi tren tat ca các n@i dung va cac phuong dien: con nguoi ca nhan, con nguoi giai cap, con nguoi dan toc, con nguoi nhan loai,...

Tu turong vé giai phóng con nguoi trong triét hoc Mac - Lenin hoan toan khác vói cac tu trong giai phóng con nguoi cüa các hoc thuyét khac da va dang ton tai trong lich str. Ton giao quan niém giai phóng con nguoi la su giai thoat khoi cu@c song tam, khoi bé khä cuoc doi dé len coi Niét ban hoäc lén Thien drong ó kiép sau. Mot só hoc thuyét triét hoc duy vat cüng da dé xuat tur tuong giai phóng con nguoi bang mot vai phuong tién nao dó trong doi song xa hoi: Pháp luat, dao dirc,chinh tri. Tinh chat phién dién, han hep, siéu hinh trong nhän thirc vé con nguoi, vé các quan hé xa h@i va do nhing han ché vé diéu kien lich sur da khién cho nhing quan diém dó sa vao lap truong duy tam, siéu hinh.

"Su phat trién tu do cua moi nguoi la dieu kien cho su phat trien tu do cua tat ca moi nguoi"l

Khi ché d@ chiém huru tur nhan tur ban chu nghia bi thu tieu, lao dong khong con bi tha hóa, con nguoi duoc giai phóng, khi dó xä hoi la su lien hiep cua cäc cá nhan, con nguoi bät dau duoc phat trién tu do. Con nguoi la sur thong nhat giua cá nhan va xä hQi, cä nhan voi giai cap, dan t@c va nhan loai, ban chat cua con nguoi la tóng hoa các quan hé xa hoi. Do väy, su phat trién tr do cua moi nguoi tat yéu la diéu kién cho su phat trién tur do cua mqi nguoi. Di nhien, diéu dó cüng có nghia la sur phat trién tur do cua moi nguoi, su phat trién cua xa h@i la tién dé cho su phat trién cua moi cá nhan trong d6. Su phat trién tur do cua mói nguoi chi c6 thé dat dugc khi con nguoi thoat khoi su tha hóa, thoat khoi su nó dich do ché d@ tur huu cac tur liéu san xuat bi thu tieu triet dé, khi sur khac biet gitra thanh thi va nóng thon, giua lao dong tri óc va lao dong chan tay khong con, khi con nguoi khong con bi trói bu@c boi su phan cong lao dong xa hoi.

C. Mac da di dén quan niem rang, trinh d@ giai phóng xä hoi luon dugc thé hién ra o su tr do cua xa hoi; giai ph6ng ca nhan tao ra dong luc cho su giai phong xa hi va dén lurot minh, giai phóng xa hoi lai tro thanh diéu kien thiét yéu cho su giai phóng cä nhan; con nguoi tur giai phong minh va qua dó, giai phóng xä hoi, thuc day tién bó xä hoi. Rang, con nguoi duqc giai phong va duoc tur do phat trién toan dién - d6 la mt trong nhung dac trung co ban cua ché d@ xa hoi moi, ché d@ xa h@i xä hoi chu nghia ma giai cáp vö san - giai cap cong nhan hien dai va cac chinh dang cua nó c6 sur ménh phai xay dung.

Nhung tu tuong vé con nguoi trong triét hoc cua chu nghia Mac dugc noi trén day la nhung tur tuong co ban, dóng vai tro la “kim chi nam”, la co so ly luan khoa hoc, dinh huong cho các hoat dong chinh tri, xä hoi van hóa va tur turong trong gan hai thé ky qua. Nhing tur tuong dó, con la tién dé ly luan va phuong phap luan dung dan cho su phat trién cua khoa hoc xä hoi. Ngay nay, chung van tiép tuc la co só, tién dé cho cac quan diém, ly luän vé con nguoi va vé xä hoi, cho cäc khoa hoc hién dai vé con nguoi noi chung.

Ly luän vé con nguoi cua cac nha kinh dién cua chu nghia Mac - Lenin la ly luan duy vat bien churng triet dé mang tinh khoa hoc va cách mang, góp phan tao nen cu@c cäch mang trong lich sur tur turong nhan loai. Ly luan dó ngay cang duoc khang dinh tinh dung dan, khoa hoc trong bói cänh hién nay va nó vän tiép tuc la “kim chi nam” cho hanh dng,la nén tang ly luan cho viéc nghien ciru, giai phóng va phat trién con nguoi trong hien thuc.

# 3.5.3. Quan hé cá nhan va xä h@i; vai tro cua quan chung nhan dan va lanh tu trong lich sir.

# a) Quan hé giia ca nhan va xa hoi

Cä nhan va xa h@i khong tách roi nhau. Xa hoi do các cä nhan cu thé hop tanh, moi cä nhan la mot phan tir cua xa hoi sóng va hoat dong trong xä hoi d6. Khi mói sinh ra, chua c6 y thurc, chua có cac quan hé xä hoi thi con nguoi moi chi la cá thé. Chi khi ca thé dó giao tiép xä hoi, có nhung quan hé xä h@i xac dinh, c6 y thurc moi tró thanh cä nhan. Cä nhan khóng thé́ tách roi xä hoi. Quan hé cá nhan - xä hoi la tat yéu, la tién dé va diéu kien ton tai va phat trién cüa cä cä nhan lan xä hoi. Duong nhien, quan hé áy phu thu@c vao diéu kién lich sur cu thé, vao trinh d@ phat trién xä hoi va cua ting cä nhan, dac biet la phu thu@c vao bän chat cüa xa hoi. Quan hé cá nhan - xä hoi la khác nhau trong xä hoi có phan chia giai cáp va xä hoi khong phan chia giai cáp. Su thóng nhat va mau thuan giua cá nhan va xä h@i la mót pham tru lich sur, phu thu@c vao ting giai doan lich sur khac nhau.

Su thóng nhat ca nhan - xä hoi con thé hien ó mot góc do khac trong quan hé con nguoi giai cap va con nguoi nhan loai. Quan hé con nguoi giai cap va con nguoi nhan loai chi tón tai trong xä hoi có phan chia giai cáp, do vay nó có tinh lich sir. Möi con nguoi cá nhan trong xa h@i có giai cáp déu mang tinh giai cap do nó luon la thanh vién

cüa mót giai cáp, tang lóp xa hoi xac dinh. Cac quan hé xä hoi ma nó sóng va hoat dong trong dó luon có quan hé giai cáp va cac quan hé dó luon dóng vai tro quyét dinh, chi phoi các hanh vi va hoat dong cua nó, dac biet, quy dinh loi ich va hoat dong thurc hien cac loi ich áy. Mat khac, möi cä nhan, du thu@c vé giai cap nao cüng déu mang tinh nhan loai. Nhan loai la c@ng dong nguoi pho bién rong rai nhat, droc hinh thanh trong suót chiéu dai lich str nhan loai. Tinh nhan loai dugc thé hién trong các gia tri chung toan nhan loai, trong nhing quy tac, chuan muc chung xuat hién tren nén tang loi ich chung, tur ban chat nguoi cua các cá nhan tao nén cong dong nhan loai.

Moi con nguoi déu sinh ra,lon len trong mot cong dong quoc gia, dan toc xác dinh. Do nhung diéu kién lich sur, kinh té, van hóa, xä h@i va chinh tri khac nhau nén trong moi cong dong quóc gia dan t@c cung hinh thanh nhung gia tri, pham chat, dac diém dac thu cüa minh. Con nguoi tat yéu mang trong minh nhing diém dac thu d6, du ho muón hay khong, du y thirc dugc diéu dó hay khóng. Do vay, trong möi con nguroi cá nhan luon luon mang trong nó cä nhuing cai riéng biét cua nó voi tinh cach la cä nhan, vura mang trong minh cä nhung cai dac thu cua quoc gia dan t@c, vira mang ca tinh giai cap lan tinh nhan loai. Voi tinh cach la chu thé hoat dong sur gän két, tac dong bién chung lan nhau giua cac phuong dién, khia canh dó trong mói con nguoi la luon bién dong, bién chirng, khach quan, tat yéu. Theo quan diém cüa cac nha kinh dién cua chu nghia Mac, tinh giai cap va tinh dan t@c mang tinh lich sur, sé mat dan theo su phat trién va tién b@ cua xä hoi. Nhung tinh nhan loai va cá nhan sé la vinh vién. Trong khi lich sir nhan loai chua dat dén trinh d@ phat trién dó thi su thóng nhät giura tinh cá nhan, tinh giai cáp, tinh dan t@c va tinh nhan loai la muc tiéu, yéu cäu va tiéu chuan cua tién b@ xä hoi. Giai quyét dung dan, phu hop voi diéu kién, hoan canh khach quan moi quan hé giua con nguoi ca nhan, con nguoi giai cap, con nguoi dan toc, con nguoi nhan loai luon la doi hoi cua hoat dong thuc tién.

Cac quan diém tren day ve con nguoi có y nghia phuong phap luan quan trong. Trong hoat dong nhan thurc va thuc tién phai luon chu y giai quyét dung dan mi quan hé xä hoi - cá nhan, phai tranh khuynh huóng dé cao quá muc (mät/cai) cá nhan hoac (mat/cai) xä h@i. Néu dät cá nhan lén trén xä h@i, chi tháy cá nhan ma khong thay xa hoi, dem cá nhan doi lap voi xa hji, hoäc ngugc lai,chi dé cao xä hoi ma bó quén cä nhan, khong nhan thurc dung su phat trién cua xä h@i la sur két hop hoat dong cua cac cá nhan, thi deu sai lam va c6 thé dan dén nhung hé luy khó lurong cho cä xa hoi län ca nhan.

Hon nura, trong doi sóng xä h@i khi xem xét con nguoi phai dat n6 trong tóng thé cac quan hé xa hoi, boi trong tinh hién thurc,ban chat cua con nguoi la tóng thé cac quan hé xä hQi. Diéu nay cüng gan lién voi nguyén tac lich sur - cu thé va nguyén tac toan dien. Sé la sai lam néu chi nhin vao mót mät/khia canh/phuong dién cua mót con nguoi dé danh gia ban chat cua nguoi dó. Xem xét mot con nguoi phai dat con nguoi d6 trong tóng thé cac quan hé cua chinh nguoi d6.

# b. Vai tro cua quan chung nhan dan va lanh tu trong lich sir

\* Quan chung nhan dan la thuat ngu chi tap hop dong dao nhing con nguoi hoat dong trong m@t khong gian va thoi gian xác dinh, bao göm nhiéu thanh phan, tang lop xä hoi va giai cap dang hoat dong trong mot xa hoi xac dinh. Dó c6 thé la toan bo quan chung nhan dan cua mot quóc gia, mót khu vuc lanh thó xac dinh. Ho có chung loi ich co ban lien hiép voi nhau, chiu sur lanh dao cua mot tó chirc, mot dang phai, cá nhan xác dinh dé thuc hién nhung muc tiéu kinh té, chinh tri, van hóa hay xä hoi xác dinh cua m@t thoi ky lich sur nhat dinh.

Khai niém quan chung nhan dan bao góm:

- Nhung nguoi lao dong san xuat ra cua cai vat chat va tinh than la luc luong can ban, chu chót;

- Toan thé dan cur dang chóng lai nhing ké äp burc, bóc lot thóng tri va doi khang voi nhan dan;

- Nhing nguoi dang có cac hoat dong trong cac linh vurc khac nhau, truc tiép hoac gián tiép góp phan vao sur bién di xa hoi.

Voi nQi dung dó quan chung nhan dan la mot pham tru lich sur thay doi tuy thuoc vao diéu kién lich str, xä hoi cu thé cua cac quóc gia, khu vuc.

\* Cá nhan chinh la con nguoi cu thé dang hoat dong trong mot xä hoi xac dinh thé hién tinh don nhat voi tinh cach la cá thé vé phuong dien sinh hoc, voi tinh cach la nhan cach vé phuong dién xä hoi. Trong só các cá nhan ó nhing thoi ky lich sur nhat dinh, trong nhing diéu kién, hoan canh cu thé, xac dinh xuat hién nhung cá nhan kiet xuat có vai tro dac biet quan trong trong các tién trinh lich sir; dó la nhung vi nhan, lanh tu.

Vi nhän hay lanh tu la nhung cä nhan kiét xuat trong cac linh virc chinh tri, kinh té, khoa hoc, nghé thuat... nhung nguoi lanh dao quan chung nhan dan nham thurc hién m@t muc tieu xác dinh.

Ngoai các phäm chat cá nhan lanh tu/vi nhan la nhung cä nhan kiet xuat, xuat hién trong phong trao quan chung nhan dan can mot só pham chat:

- Ho nhan thurc droc mót cach dung dan, nhanh nhay, kip thoi nhung yeu cau, cäc quy luat, nhüng van dé can ban nhat cua mot linh vurc hoat dong nhat dinh cua doi sóng xä hoi hoäc la kinh té, hoäc la chinh tri, hoäc la van hóa, khoa hoc,nghé thuat, v.v..

- Ho däm quén minh vi loi ich cua quan chung nhan dan, có nang luc nhan thirc va tó churc hoat dong thuc tién.

- Lanh tu con la nguoi có nhüng pham chat xa h@i, nhu dugc quan chung tin nhiém, gän bó mät thiét voi quan chung, có kha näng tap hop quan chung nhan dan, thóng nhat nhän thtrc, y chi va hanh dong cüa nhan dan, có näng lurc tó chtrc quan chung nhan dan thuc hién các muc tiéu, nhiém vu ma thoi dai dat ra.

\* Cäc nha kinh dién cua chu nghia Mac - Lénin da luan giai va luan churng mót cach dung dän moi quan hé gita vai tro cua lanh tu va vai tro cua quan chung nhan dan trong su phat trién xa h@i.

Vai tro do cua quan chung nhan dan duoc the hien o cac noi dung sau day:

（20 $^ +$ Thir nhat, quan chung nhan dan la chu thé sáng tao chan chinh, la dong luc phät trién cua lich str. Yéu tó can ban va quyét dinh cua lurc luong san xuat la quan chung nhan dan lao dong. D6 la yéu tó dong nhat, cách mang nhat trong luc luong san xuat, lam cho phuong thtrc san xuat van dong va phat trién, thuc day xa hoi phat trién. D6 la lrc luong co ban cua xä hQi san xuat ra toan b@ cua cai vat chat, la tién dé va co so cho su ton tai, vän dong va phat trién cua moi xa hoi, trong moi thoi ky lich sur.

$+$ Thi hai, trong moi cuqc cách mang xa h@i cung nhu ó cac giai doan bién dong cua xa hoi, quan chung nhan dan luon la lurc luong chu yéu, co ban va quyét dinh moi thäng loi cua các cu@c cách mang va nhing chuyén bién cua doi sóng xa hoi. Ho thrc su la chu thé, lurc luong can ban va chu chót, la dong luc co ban cua moi quá trinh kinh té, chinh tri, van hóa, xa hoi, khoa hoc va cóng nghé, va cüa moi cu@c cách mang xä hoi.

$^ +$ Thir ba,toan b@ cac giá tri van hoa,tinh than va doi sóng tinh than noi chung déu do quan chung nhan dan sang tao ra, gan loc,luu gitr, truyén ba va phö bién.

Tuy thu@c vao nhung dieu kién lich sur khac nhau ma vai tro cüa quan chung nhan dan cüng dugc thé hién khac nhau. Xa h@i cang cóng bäng, dan chu, tur do, binh dang thi cang phat huy duoc vai tro cua cá nhan va cua quan chung nhan dan n6i chung.

- Vai tro cua lanh tu:

Trong moi quan hé voi quan chung nhan dan,lanh tu dóng vai tro hét surc to lón, v cung quan trong. Lanh tu c6 nhiem vu chu yéu:

（204 $^ +$ Nam bat xu thé cua dan toc,quóc té,thoi dai tren co so hiéu biet nhing quy luat khach quan.

$+$ Dinh huong chién luoc va chuong trinh hanh dong cach mang.

$+ \mathrm { T } \dot { \hat { 0 } }$ chirc lurc luong, giao duc thuyét phuc quan chung, thóng nhat y chi va hanh dong cua quan chung huong vao giai quyét nhiem vu dat ra.

Khi lich sur dät ra nhung nhiém vu can phai giai quyét thi tir trong quan chung nhan dan sé xuat hién nhung lanh tu dé giai quyét nhurng nhiém vu dó cua lich sir. Moi phong trao déu sé that bai néu chua tim ra cho minh duoc nhing lanh tu xirng dang. “Trong lich sur chua hé c6 mot giai cap nao gianh dugc quyén thóng tri, néu n6 khong dao tao duoc trong hang ngu cüa minh nhing lanh tu chinh tri, nhirng dai biéu tién phong có du khä nang tó chuc va lanh dao phong trao"1.

Hoat dong cua lanh tu c6 thé thuc däy hoac kim ham sur phat trién cua phong trao quan chung nhan dan, tr dó có thé thuc day hoäc kim häm su phat trién xä hoi. Hoat dng cua lanh tu sé thuc day su phat trién xa hoi, néu ho hanh dong theo các quy luat khach quan cua su phat trién xä hoi, va nguoc lai, sé kim ham su phat trién xa hoi hoac tao nén nhung sur van dong quanh co, phurc tap cho xa hoi. Lanh tu cung có vai tro to l6n doi voi sur ton tai, hoat dong cua cac tó chtrc quan chung nhan dan ma ho la nhung nguroi to chtrc hoac sáng lap va diéu hanh. Các lanh tu gän voi nhung thoi dai lich sur nhat dinh va nhung phong trao cu thé, do vay, ho chi c6 thé hoan thanh dugc nhung nhiém vu cua thoi dai va phong trao dó ma thoi.

\* Quan hé gita lanh tu voi quan chung nhan dan la quan hé thóng nhat, bién chirng thé hién tren cac noi dung sau day:

- Muc dich va loi ich cua quan chung nhan dan va lanh tu la thóng nhat.

- Quan chung nhan dan va phong trao cua ho tao nén các lanh tu va nhing diéu kién, tién dé khach quan dé các lanh tu xuat hién va hoan thanh các nhiém vu ma lich sur dat ra cho ho.

Trong mói quan hé thóng nhat bien chung gitra quan chung nhan dan va lanh tu, chu nghia Mac - Lénin khäng dinh vai tro quyét dinh cua quan chung nhan dan dong thoi danh gia cao vai tro cua lanh tu. Quan chung nhan dan la luc luong dóng vai tro

quyét dinh doi voi sur phat trién cua lich sur xa hoi, la dong lrc cua su phat trién d6. Lanh tu la nguoi dan dät, dinh huong cho phong trao, thuc day phong trao phat trién, do d6 ma thuc day sur phat trién cua lich sur xa hoi.

Quan diém cua chu nghia Mac - Lenin vé moi quan hé giua quan chung nhan dan voi lanh tu c6 y nghia phuong phap luan rat quan trong. Lanh tu c6 vai tro quan trong, nhung khong thé tuyét dói hóa vai tro cua ho dän dén té sung bai cá nhan, than thanh hóa lanh tu, coi nhe quan chung nhan dan, han ché viec phat huy tinh näng dong, säng tao cua quan chung nhan dan, phai chong lai te sung bai ca nhan. Ngugc lai, viéc tuyét doi hóa vai tro cua quan chung nhan dan, xem nhe vai tro cua các cä nhan va lanh tu sé dän dén han ché, xem thuong cac sáng kién cá nhan, nhung säng tao cua quan chung nhan dan, khong phat huy duoc surc manh säng tao cua ho. Quan chung nhan dan luon la nguoi thay vi dai cua các cá nhan, lanh tu.

Két hop hai hoa, hop ly, khoa hoc vai tro quan chung nhan dan va lanh tu trong tirng diéu kien cu thé xac dinh sé tao surc manh tong hop thuc day phong trao va su van dong, phat trien cua cong dong, xa hoi noi chung.

# 3.5.4. Van dé con nguroi trong sur nghiep cach mang o Viet Nam

Ly luän vé con nguoi cua cac nha kinh dién cüa chu nghia Mac - Lénin la nén tang ly luan cho viec phat huy vai tro cua con nguoi trong cach mang va trong su nghiép di moi ó Viet nam hién nay. Chu tich Ho Chi Minh, do yéu cau khach quan cua su phat trién lich sur - xa hoi Viet Nam, tiép thu van hóa va cac gia tri truyén thóng cua dan toc, gia dinh, tinh hoa van hóa cua nhan loai, trong dó có ly luan vé con nguoi cua chü nghia Mac - Lénin, da vän dung sáng tao va phat trién ly luan vé con nguroi phu hop voi diéu kien lich sur xä hoi Viet Nam hien dai.

Tu turong Ho Chi Minh ve con nguoi va phat trién con nguoi la su van dung sang tao va phät trién ly luan vé con nguoi cua chu nghia Mac - Lénin vao hoan canh Viet Nam trong bói canh moi cüa thoi dai. Tu turong dó da va dang la “kim chi nam”, la nén tang ly luan cho viéc hoach dinh các chu truong chinh sach vé con nguoi va phat trién con nguoi, cho viéc diéu hanh va quan ly doi sóng xa hoi. Con nguoi vira la muc tieu vira la dong luc cüa sr phat trién, la noi dung cót loi, la tu trong can ban trong chién luqc phat trién con nguoi cüa nuoc ta hién nay. Diéu nay cung phu hop voi xu huong chung cua tu turong tién b@ cua nhan loai, da duoc Lien Hop Quóc chinh thirc van dung ó quy mo toan cau.

Con ngroi vira la muc tiéu, la nguon góc,la dong lrc cua sur phat trién xa h@i. Chu nghia Mac - Lénin khang dinh con nguoi la chu thé lich sur xä hQi. Quan diém d6 da duoc cu thé hóa trong tu turong Hö Chi Minh va tiép tuc duoc Dang Cong sän Viet

Nam cu thé hóa vao su nghiep dói moi ó Viet Nam hién nay trong quan diém xem con nguoi vua la muc tieu, la nguon góc, la dong lurc cua su phat trién xa hoi. Quan diém dó nhan manh vai tro chu thé tich cuc, tur giac, sáng tao cua con nguoi, xem d6 la nguon góc, dong lrc cua sur phat trién xä hoi hién dai. Phat huy vai tro con nguoi chinh la phat huy tinh tich curc, tur giac, sáng tao dó trong qua trinh hoat dong, bang viéc phat huy toi da các dac trung vé phäm chat, nang luc cua chinh ho, khac phuc va giam thiéu nhirng khiém khuyét, han ché tren cac phuong dien khac nhau cüa con nguoi. Phat huy vai tro con nguoi dugc thuc hién trong cä hoat dong nhän thurc lan hoat dong thurc tién, hoat dong vat chat va hoat dong tinh than, bao góm cä nang luc nhan thtrc, tu duy, hanh dong lan các pham chat chinh tri dao durc v.v..

Dé phat huy manh mé vai tro con nguoi trong giai doan cach mang hien nay, Dang Cong san Viet Nam thurc hién nhiéu giai phap khac nhau: Két hop giua loi ich vät chat va loi ich tinh than; coi trong phat huy vai tro dong lurc chinh tri, tinh than va dao dirc; chu trong tuyen truyén giao duc, dong vien kip thoi cac hien tuong tich cuc cua con nguoi trong xä h@i; thuc thi cac chinh sách kinh té xa hoi huróng dén con nguoi va vi con nguoi; dao tao va phat trién nguón nhan lrc, dac biet la nguon nhan luc chat luong cao, chu trong giao duc, dao tao thé hé tré. Con nguoi dugc dat o vi tri trung tam cua su phat trién kinh té va xä h@i, coi trong nhu cáu va loi ich chinh dang cua con nguoi, dé cao su tu duong, tr ren luyén, thong qua hoat dong thuc tién dé dao tao, boi duong con nguoi, thurc hanh phé binh va tur phé binh thuong xuyén, chóng chu nghia cá nhan, tang cuong xay dung Dang trong sach, virng manh. Sur thanh cong cua cong cuoc doi moi nói riéng va su phat trién dat nuoc noi rieng phu thu@c rat l6n vao viéc phät huy vai tro con nguoi, nhat la khi cu@c cách mang khoa hoc - cong nghé dang dién ra nhu vu bao, cach mang cong nghiep lan thur tur dang bät dau, toan cau hóa va hoi nhap quoc té dang dién ra voi nhing dién bién bat thurong, kh6 luong.

# CAU HOI ON TAP

1. Hay phan tich nQi dung co bän cüa hoc thuyét hinh thai kinh té - xä h@i va rut ra y nghia phuong phap luan doi voi su nghiép doi moi ó Viet Nam?

2. Hay phan tich quan diém cua triét hoc Mac - Lenin vé giai cáp va dau tranh giai cap va rut ra y nghia phuong phap luan trong nhan thurc thuc tién dau tranh giai cap ó Viet Nam va tren thé gioi?

3. Hay phan tich quan diém cua triét hoc Mac - Lenin vé nha nuoc va sur van dung cua Dang Cong san Viet Nam trong xay dung Nha nuoc Viet Nam?

4. Hay néu quan diem cua triét hoc Mac - Lenin vé cach mang xa hoi, phuong phap cach mang xa hoi va su van dung cua Dang Cong san Viet Nam trong cach mang Viet Nam?

5. Hay phan tich quan diém cua triét hoc Mac - Lénin vé dan tc; quan hé giai cäp - dan t@c - nhan loai va rut ra y nghia phuong phap luan dói voi cách mang Viét Nam?

6. Phan tich quan diém cua triét hoc Mac - Lenin vé con nguoi va y nghia cüa n6 trong su nghiep doi moi ó Viet Nam hién nay?

7. Phan tich quan diém cua triét hoc Mac - Lenin vé y thtrc xa hoi va y nghia cua n6 trong su nghiép doi moi ó Viet Nam hien nay?

# VAN DE THAO LUAN

1. Van dung noi dung mói quan hé bien churng giua luc luong san xuat va quan hé san xuat vao phan tich thuc tién nén kinh té Viét Nam truóc dói moi (truoc nam 1986) va sau doi moi?   
2. Tai sao noi kiéu nha nuoc vo san la kiéu nha nuoc “dac biét"?   
3. Em hiéu nhu thé nao vé su phat trién “bó qua” hinh thai tr bän chu nghia dé qua d@ di lén chu nghia xa hoi ó Viet Nam?   
4. Tai sao quan niem“trong nam khinh nu” van con ton tai dai dang trong xä h@i hien nay. Hay dé xuat nhung giai phap dé xóa bo quan niém nay?   
5. Binh luan vé quan diém: Con nguoi vira la muc tiéu,la nguon góc,la dong lrc cua su phat trién xa hoi.